لە سەنگافوورەوە بۆ کوردستان؛ وانەکانی بنیاتنانی دەوڵەت لە نێوان  مەسرور بارزانی و لی کوان یو
ئەم ڕاپۆرتە شیکارییە هەوڵدەدات بەراوردکارییەکی قووڵ و تێکەڵاو لە نێوان ستراتیژییەکانی بنیادنانی وڵات لەلایەن دوو سەرکردەی دیارەوە بکات: لی کوان یو، دامەزرێنەر و یەکەم سەرۆکوەزیرانی سەنگافوورە و  مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان.

هەرچەندە هەردووکیان لە نەتەوەی جیاواز و ژینگەی سیاسی و جوگرافیای جیاوازدا کاریان کردووە، بەڵام هەوڵەکانیان بۆ گەشەپێدان و خۆشگوزەرانی گەلەکانیان هاوشێوەیی بەرچاویان هەیە.

 ئەم ڕاپۆرتە تیشک دەخاتە سەر ئەو بنەمایانەی لی کوان یو سەنگافوورەی لە وڵاتێکی هەژارەوە گۆڕی بۆ یەکێک لە پێشکەوتووترین وڵاتانی جیهان، لەگەڵ هەوڵەکانی مەسرور بارزانی بۆ بنیادنانی ژێرخانێکی بەهێز و گەشەپێدانی هەرێمی کوردستان لەژێر فشار و ئاستەنگە ناوخۆیی و دەرەکییەکاندا، بە لەبەرچاوگرتنی جیاوازییەکانی سیستەمی حوکمڕانی، کاریگەرییەکانی پۆپۆلیزم، و ئاستەنگەکانی گەندەڵی لەسەر جێبەجێکردنی ستراتیژییەکان.

سەرەتا تیشک دەخەینە سەر بەروارە ستراتیژییەکانی مەسرور بارزانی و ئەو دیدگایەی کە بۆ بنیاتنانی کوردستانێکی بەهێز و خۆشگوزەران هەیەتی. لەژێر سەرۆکایەتی ئەودا، کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان جەختی لەسەر چەندین بوار کردووەتەوە کە بەشێوەیەکی بنەڕەتی کاریگەرییان لەسەر پرۆسەی بنیادنانی وڵات هەیە.

یەکێک لە ستراتیژییە سەرەکییەکان بریتییە لە هەمەجۆرکردنی سەرچاوەکانی داهات و بەهێزکردنی کەرتی تایبەت، کە بە پایەی سەرەکی بۆ گەشەی ئابووریی درێژخایەن و کەمکردنەوەی پشتبەستن بە نەوت دادەنرێن.

ئەم دیدگایە لەگەڵ پڕۆژەکانی پەرەپێدانی ژێرخان وەک دروستکردنی بەنداوەکان، پۆندەكان، ڕێگاوبان، دروستكردنی باڵاخانە حكومییەكان، نەخۆشخانەكان، قوتابخانەكان، هاوكاریكردنی كەرتی تایبەت لە دروستكردنی پرۆژەی خزمتگوزاری بۆ هاووڵاتیان، ڕاكێشانی سەرمایەی بیانی  بۆ ناوخۆ،  گرنگیدان بە كارگەكان، دابینکردنی خزمەتگوزاری بۆ هاووڵاتیان (کارەبای 24 کاتژمێری و ئاوی بەردەوام) دروستکردنی پشتێنەی سەوزی هەولێر و دروستکردنی چەندین پارکی گەورە لە شارە جیاوازەکان و بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوازیی، لەگەڵ چەندین پرۆژەی تر كە بە ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ كاریگەرییان لەسەر خۆشگوزەرانی هاووڵاتیان هەیە، کە ئامانج لێیان دابینکردنی ئاسایشی ئاو و ژینگەیەکی تەندروستە.

سەرۆكی حكومەت بەردەوام جەختی لەسەر چاکسازی و بوژانەوەی ئابووری کردووەتەوە، کەمکردنەوەی گەندەڵی وەک  ستراتیژییەکی ڕوون: بنیات بنێ، بیپارێزە و گەشەی پێبدە،  ئەم دروشمەی وەک چوارچێوەیەکی گشتی بۆ هەوڵەکانی حکومەت خستووەتە ڕوو.

پەرەپێدان بە توانای گەنجان و گەشەپێدانی مرۆیی وەک گرنگترین وەبەرهێنان بۆ داهاتووی کوردستان سەیر دەکرێت. لەگەڵ پەرەپێدانی کەرتی گەشتیاری وەک دەستپێشخەری (ڤیزت کوردستان) و دەیان پڕۆژەی گەشتیاری و کۆڕنیش، ئەم هەوڵانە لەگەڵ دیدگایەکی فراوانتر بۆ حوکمڕانی باش و شەفافیەت و بەهێزکردنی فرەکولتووری و پێکەوەژیان یەک دەگرنەوە وەک هێزێک بۆ بنیادنانی کوردستانێکی دیموکرات و ئاشتییانە.

بەدیجیتاڵیکردن و گۆڕانکاری تەکنەلۆژی بەشێکی دانەبڕاوە لە ستراتیژییەکەی مەسرور بارزانی بۆ پێشخستنی خزمەتگوزارییەکان و گەشەی ئابووری، بەتایبەت دابەشکردنی مووچە لەڕێگەی هەژماری من و هاندانی سەرجەم خەڵک بۆ دروستکردنی هەژماری بانکی.

ئەم پێشەکییە بەراوردکارییە، لەکاتێکدا قووڵ دەبێتەوە لە دیدگای مەسرور بارزانی، بنەمایەک دادەنێت بۆ شیکردنەوەیەکی وردتر لەسەر هاوشێوەیی و جیاوازییەکانی لەگەڵ ئەزموونی لی کوان یو لە سەنگافوورە، بە ئامانجی دەستنیشانکردنی وانە و دەرئەنجامەکان بۆ پرۆسەی بنیاتنانی وڵات لە هەرێمی کوردستاندا.

یەكەم: ستراتیژیەتەکانی بنیاتنانی وڵات؛ لێکچوون و جیاوازییەکان لەژێر کاریگەرییەکانی حوکمڕانیدا

هەردوو سەرکردە، لی کوان یو و مەسرور بارزانی، لە کاتێکی پڕ لە ئاڵنگاری و قەیراندا دەستیان بە حوکمڕانی کردووە. لی کوان یو  لەدوای جیابوونەوەی لە مالیزیا و بەبێ سەرچاوەی سروشتی، سەنگافوورەی بەرەو پێشکەوتن برد.

 مەسرور بارزانیش لەکاتێکدا سەرۆکایەتیی حکومەتی گرتە دەست، هەرێمی کوردستان ڕووبەڕووی چەندین قەیرانی گەورە ببووەوە، لەوانە؛ پەتای کۆرۆنا، گەمارۆی ئابووری لەلایەن حکومەتی فیدراڵی عێراقەوە، بڕینی مووچە و بودجە، كاریگەرییە بەردەوامەکانی شەڕی دژی داعش، بەڵام سەرەڕای ئەم ئاستەنگانە، هەردووکیان گرنگییەکی زۆریان بە بنیاتنانی ژێرخان و گەشەپێدانی ئابووری دا، شێوازی حوکمڕانی و ئاستی یەکڕیزی سیاسی کاریگەرییەکی گەورەی لەسەر خێرایی و کاریگەری جێبەجێکردنی ستراتیژییەکان هەبووە.
  مەسرور بارزانی و کابینەکەی لەژێر فشارێکی زۆری ئابووریدا، هەوڵیان داوە ژێرخانێکی بەهێز بنیات بنێن لە بواری ئاسایشی ئاو و بەنداوەکاندا، بەهۆی وشکەساڵی و گرنگی ئاو وەک سەرچاوەیەکی ستراتیژی، حکومەت گرنگییەکی زۆری بەم سێکتەرە داوە، پڕۆژەی گەورەی وەک؛ گواستنەوەی خێرای ئاو بۆ هەولێر بە بڕی 480 ملیۆن دۆلار (تەواو بووە)، پڕۆژەی دووکان - سلێمانی 3 بە بڕی 423 ملیۆن دۆلار (کاری تێدا دەکرێت)، پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە (لە کۆتاییدایە).

هەروەها 90 بەنداو و پۆند و پڕۆژەی ئاو و ئاوەڕۆ بە بڕی زیاتر لە 265 ملیار دینار دروستکراون، کە توانای گلدانەوەی سەدان ملیار مەتر سێجا ئاویان هەیە.
  لە بواری وزە و کارەبادا، هەرێمی کوردستان پشت بە گازی سروشتی ناوخۆیی دەبەستێت بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا، کێڵگەی کۆرمۆر زیاتر لە 75-80%ی کارەبای هەرێم دابین دەکات، پڕۆژەی فراوانکردنی KM250 بۆ زیادکردنی توانای بەرهەمهێنان بە ڕێژەی 50% تا ساڵی 2026 لەئارادایە، ئەم ستراتیژییە هاوشێوەی مۆدێلی سەنگافوورەیە لەڕووی کارایی و ئاسایشی وزەوە.
  لە بواری ڕێگەوبان و گەشەپێدانی ژێرخاندا، حکومەت گرنگییەکی زۆری بە بنیاتنانی ڕێگاوبان و پرد داوە بۆ ئاسانکاری هاتووچۆ و پەرەپێدانی بازرگانی و گەشتیاری، زیاتر لە 1,400 کم ڕێگەوبان لە ساڵی 2019ەوە دروستکراون یان نۆژەن کراونەتەوە، زیاتر لە 700 پڕۆژەی ڕێگەوبان و پرد تا ناوەڕاستی 2025 تەواو کراون.
   ئەمانە چەندین پرۆژەی ترن كە بنیاتنراون وەكو ستراتیژیەت بۆ چاكسازی لە هەڵەكانی ڕابردوو بۆ ئێستا و بۆ نەوەكانی داهاتوو.

1- پەروەردە: وەبەرهێنان لە داهاتوو
دیدگای لی کوان یو: پەروەردە وەک سامانی نیشتمان

لی کوان یو دیدگایەکی ڕوونی هەبوو پەروەردە و خەڵک دەبنە گرنگترین سامانی نیشتمان لە دوورگەیەکی بێ سەرچاوەی سروشتی، لە ساڵەکانی 1950 و 1960دا، ئەو گرنگی دا بە دروستکردنی سیستەمێکی پەروەردەیی گشتگیر و کارا کە هێزی کاری شارەزا بۆ بەرنامەی پیشەسازیکردنی سەنگافوورە ئامادە بکات.

 یەکێک لە بڕیارە ستراتیژییەکانی، سیاسەتی دوو زمانی بوو، کە ئینگلیزی وەک زمانی کار و پەروەردە دیاری کرا، لەگەڵ پاراستنی زمانی دایک بۆ پاراستنی ڕەگەزی کولتووری. ئەم سیاسەتە نەک تەنها دڵنیایی لە هاوسەنگی کۆمەڵایەتی کردەوە، بەڵکو سەنگافوورەی ئامادە کرد بۆ پێکەوەکردن لەگەڵ ئابووریی جیهانی.


ئێستا سەنگافوورە دوو زانکۆی هەیە لە ڕیزبەندی 50 زانکۆی یەکەمی جیهاندان و شانازییا پێوە دەکات: زانکۆی تەکنەلۆژیای نانیانگ (NTU) و زانکۆی نیشتمانیی سەنگافوورە (NUS). ئەم دەستکەوتە لە وڵاتێکی تەنها 50 ساڵەدا، گەورەیی دیدگای لی کوان یو دەردەخات لە وەبەرهێنان لە پەروەردە وەک بنیاتی داهاتوو.

لە هەرێمی کوردستان، کابینەی نۆیەم گرنگییەکی تایبەتی بە پەرەپێدانی خزمەتگوزاری پەروەردە داوە، لەژێر ڕۆشنایی ڕاسپاردەکانی سەرۆک بارزانیدا، 214 قوتابخانەی نوێ و 629 پۆلی خوێندنی تازە دروستکراون. 2,114 قوتابخانە نۆژەن کراونەتەوە، هەروەها 43 قوتابخانە و باخچە لە قۆناغی جێبەجێکردندان.


 لە بواری خوێندنی باڵادا، دوو زانکۆی نوێ و 21 کۆلێژ و پەیمانگا دروستکراون لەگەڵ کردنەوەی 143 بەشی زانستی لە کۆلێژەکان. ئەمە سەرەڕای ئەوەی مەسرور بارزانی لە ساڵانی ڕابردوودا زانکۆی ئەمریکی لە کوردستان -ی دامەزراندووە کە یەکێک لە باشترین زانکۆکانی کوردستان و عێراقە.
دەستکەوتێکی تری کۆمەڵایەتی گرنگ، خستنەبەر خوێندنی 33,300 منداڵە، کە ئەمە هەنگاوێکی گرنگە بۆ کەمکردنەوەی نایەکسانی کۆمەڵایەتی و دابینکردنی هەلی یەکسان بۆ هەموو منداڵان. هەروەها لێخۆشبوون بە ڕێژەی جیاواز بۆ قوتابیانی یەکەم و ئەو قوتابیانەی لە چاکسازی سزا دراون، منداڵانی زیندانییە سیاسییەکان، کەسوکاری پێشمەرگە و کەمئەندامانی سەنگەر دابین کراوە، کە ئەمە ڕەنگدانەوەی دادپەروەری کۆمەڵایەتییە.

2- تەندروستی: پاراستنی تەندروستی نیشتیمان

سەنگافوورە سیستەمێکی تەندروستیی گشتگیری دامەزراندووە کە دڵنیایی لە گشتگیری دەدات بۆ هەموو هاووڵاتیان و سەنگافوورە تێکەڵەیەک لە دامەزراوە گشتی و تایبەتەکان بەکاردێنێت بۆ دابینکردنی خزمەتگوزاریی تەندروستیی کوالێتی بەرز، نەخۆشخانەی گشتیی سەنگافوورە (Singapore General Hospital) لە ڕیزبەندیی جیهانیدا لە پلەی نۆیەمدایە لە نێوان 250 نەخۆشخانەی هەڵسەنگێنراودا.

لە هەرێمی کوردستان، بۆ هەموو هاووڵاتیان و تێکەڵەیەک لە دامەزراوە گشتی و تایبەتەکان بەکاردێنێت ئێستا 67 نەخۆشخانەی حکومی هەیە، لە ماوەی کابینەی نۆیەمدا، 31 بنکەی تەندروستی و پسپۆڕی بنیاتنراون و 8 نەخۆشخانە و سەنتەری تایبەت بۆ چارەسەری تووشبووانی نەخۆشی شێرپەنجە دامەزراون، دوو نەخۆشخانەی دیکە لە قۆناغی جێبەجێکردندان، هەروەها 56 بنکەی پشکنینی تاقیگەیی وێنەیی دامەزراون.

یەکێک لە هەنگاوە گرنگەکان، کاراکردنەوەی سندووقی شیاندنەوەیە بۆ خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، کە ئەمە ڕەنگدانەوەی گرنگیدان بە هەموو توێژەکانی کۆمەڵگەیە.

لە بواری دەرماندا، ڕێکخستنەوەی بازاڕی دەرمانە پزیشکییەکان لە ڕێگەی "ستیکەری دەرمان" کوالێتی و نرخی دەرمانی تا ڕادەیەکی باش کۆنترۆڵ کردووە. هەروەها چارەسەری بێبەرامبەر بۆ نەخۆشانی تالاسیمیا دەستەبەر کراوە، کە ئەمە بارگرانییەکی گەورەی لەسەر خێزانەکان کەم کردووەتەوە.

3-      ژێرخانی دیجیتاڵی: وەرچەرخانی گرنگ

سەنگافوورە دەستکەوتێکی Smart Nation دەستپێکردووە، کە هەوڵێکی گشتگیری نیشتیمانییە بۆ بەکارهێنانی تەکنەلۆژیای زانیاری، تۆڕەکان و داتای گەورە بۆ دروستکردنی چارەسەرە تەکنەلۆژییەکان، ئەم دەستکەوتە لەلایەن وەزارەتی گەشەپێدانی دیجیتاڵی و زانیارییەوە ڕێبەری دەکرێت و ئامانجی دروستکردنی داهاتوویەکی دیجیتاڵی گەشاوەیە، سەنگافوورە یەکەمە لە ئاسیا لە ژێرخانی تەکنەلۆژیای زانیاری و پەیوەندی (ICT) و خاوەنی خێراترین ئینتەرنێتی فیکسییە لە جیهاندایە.

هەرێمی کوردستان: وەرچەرخانی دیجیتاڵی

شانبەشانی پێشکەوتنەکانی جیهان، کابینەی مەسرور بارزانی وەرچەرخانێکی گەورەی لە بواری دیجیتاڵی بەرپاکردووە و بەشێکی زۆری کاروبارەکانی حکومەتی بەدیجیتاڵی کردووە، لەپێناو کەمکردنەوەی ڕۆتین و هێنانەدی شەفافیەت، نموونەی ئەو کارانەی لەم سێکتەرەدا کراون بریتین لە:

• ئەپلیکەیشنی KRD Pass بۆ بەڕێوەبردنی بەڵگەنامەی دیجیتاڵی

• دەروازەی حەج بۆ ئاسانکردنی پڕۆسەی حەج

• سیستەمی بەڕێوەبردنی بەڵگەنامەکان بۆ کەمکردنەوەی کاغەزبازی

• پۆڕتاڵ و سیستەمی پڕۆژەی ڕووناکی بۆ بەڕێوەبردنی کارەبا

• سیستەمی ناوەندی مووچە بۆ شەفافیەتی دارایی

• پۆرتاڵ و سیستەمی پڕۆژەی هەژماری من بۆ دیجیتاڵکردنی مووچە

• سیستەمی سکاڵای هاووڵاتیان بۆ گوێگرتن لە دەنگی هاوڵاتیان

• سیستەمی تۆمارکردنی دامەزراوە بازرگانییەکان بۆ ئاسانکردنی وەبەرهێنان

• ڤیزای ئەلیکترۆنی بۆ ئاسانکردنی گەشتیاری

ئەم وەرچەرخانە دیجیتاڵییە نەک تەنها کارایی حکومەت باشتر دەکات، بەڵکو شەفافیەت زیاد دەکات و هەڵەکانی گەندەڵی کەم دەکاتەوە.

4-   خزمەتگوزاریی بنەڕەتی: ئاو، کارەبا و پاکیژەیی
هەرێمی کوردستان: دابینکردنی بەردەوام

لە بواری خزمەتگوزاریی بنەڕەتیدا، حکومەتی هەرێم دەستکەوتی بەرچاوی هەیە:

ئاو: ساڵانە بڕی 1,031,747،55 مەتر سێجا ئاوی پاک بۆ هاوڵاتیان دابین دەکرێت.

کارەبا: ئێستا 4,200 مێگاوات کارەبا دابین دەکرێت، ئامانج ئەوەیە تا کۆتایی 2026، کارەبای 24 کاتژمێری لە چوارچێوەی پڕۆژەی ڕووناکیدا بۆ سەرجەم هاوڵاتیان لە تەواوی شار و شارۆچکەکان دابین بکرێت. لە ماوەی کابینەی نۆیەمدا، 3,564 پڕۆژە لە بواری بەرهەمهێنان و گواستنەوەی کارەبا ئەنجامدراون و بەرهەمهێنانی کارەبا بە بڕی 1,840 مێگاوات زیاد بووە.

شارەوانی: ساڵانە زیاتر لە 2,500 تۆن زبڵ و خاشاک بە تێچووی 125 ملیار دینار کۆدەکرێتەوە و چارەسەر دەکرێت.

5- ڕەخساندنی هەلی کار و بەهێزکردنی کەرتی تایبەت

لی کوان یو ژینگەیەکی لەباری فەراهەم کرد بۆ وەبەرهێنانی ناوخۆیی و بیانی، بە دروستکردنی سیستەمێکی یاسایی ڕوون، کەمکردنەوەی ڕۆتین و دابینکردنی هێزی کاری شارەزا، ئەمە وای کرد سەنگافوورە ببێتە ناوەندێکی جیهانی بۆ بازرگانی ە دارایی و تەکنەلۆژیا.
بۆ پەرەپێدانی هەلی کار لە هەرێمی کوردستان و دابینکردنی ئاسایشی ئابووری، کابینەی نۆیەم بنەمایەکی پتەوی داڕشتووە و کاری بۆ دروستکردنی ژینگەیەکی یاسایی گونجاو کردووە، سەرەڕای ئاستەنگەکانی حکومەتی فیدراڵی عێراق، هەلی کار لە کەرتی تایبەت و کەرتی گشتی بۆ ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتیان دەستەبەر کراوە:
  • لە ڕێگەی پڕۆژەکانی وەبەرهێنانەوە 158,000 هاووڵاتی لە کەرتی تایبەت دامەزراون.

• یەکەمەکانی زانکۆ و پەیمانگاکان و مامۆستایانی وانەبێژ 48,004 کەس دامەزراون.

• لە ڕاهێنانی پیشەیی 9,718 هاووڵاتی بەشدارییان کردووە.

•لە سندووقی پشتیوانی پڕۆژە بچووکەکان 8,136 هاووڵاتی سوودمەند بوون.

• کرێکارانی ناوخۆیی و بیانی 116,000 دەستەبەرکراون.
  • پڕۆژەکانی کەرتی تایبەت 57,500 یان دەستەبەریان بۆ کراوە، 29,000 پڕۆژە تەنها لە ماوەی کابینەی نۆیەمدا دەستەبەرکراون.

ئەم ژمارانە دەریدەخەن کە نیوەی زیاتری پڕۆژە دەستەبەرکراوەکان لە ماوەی کابینەی نۆیەمدا بووە، ئەمە ڕەنگدانەوەی ژینگەیەکی لەبارترە بۆ وەبەرهێنان و کارکردن.

5-      هەرێمی کوردستان: جەمسەری جیاوازی

کابینەی نۆیەم گرنگی تایبەتی بە پێکەوەژیان و ڕێزگرتن لە جیاوازی داوە، لە هەرێمی کوردستان هەشت پێکهاتەی ئایینی و ئایینزای فەرمی هەن، لە ماوەی ئەم کابینەیەدا 489 شوێنی ئایین پەرستی و بۆنە ئایینیەکان بەگشتی دروستکراون.

لە بواری میدیا و ئازادی ڕادەربڕیندا، ئێستا 128 کەناڵی تەلەفزیۆنی ناوخۆیی، 30 کەناڵی تەلەفزیۆنی ئاسمانی، 179 ڕادیۆ، 149 ماڵپەڕی فەرمی ئەلیکترۆنی و 1,017 ڕۆژنامە و گۆڤار مۆڵەتی کارکردنیان پێدراوە. هەروەها 5,786 ڕێکخراوی ناوخۆیی و بیانی تۆمارکراون و زەمینەی کاریان بەتەواوی بۆ ڕەخساوە.

لە بواری مرۆڤایەتیدا، وێرای زۆری قەیران و ئاڵنگاریەکان، 858,578 ئاوارە لە 27 کەمپ لە هەرێمی کوردستان دەژین و تێچووی ساڵانەیان بریتیە لە 8،3 ملیۆن دۆلار .

کارئاسانی بۆ هاوڵاتیان: نزیککردنەوەی خزمەتگوزاری

لە کابینەی مەسرور بارزانیدا و لەژێر ڕاسپاردەی ڕاستەوخۆی سەرۆک بارزانی، لەپێناو کارئاسانیی زیاتر بۆ کاروباری هاووڵاتیان، بڕیاردرا بە هێنانەکایەی ئیدارەی سەربەخۆ لە سۆران و زاخۆ، 12 قەزا، 9 ناحیە و زیاتر لە 71 بەڕێوەبەرایەتیی خزمەتگوزاری دامەرزان، ئەم هەنگاوە خزمەتگوزاری نزیکتر دەکاتەوە بە هاووڵاتیان و کاتی چاوەڕوانکردن و تێچووی گواستنەوە کەم دەکاتەوە.

دووەم:  چاکسازی و ڕووبەڕووبوونەوەی گەندەڵی: لە فەلسەفەی لی کوان یو بۆ هەنگاوەکانی هەرێمی کوردستان

گەندەڵی، وەک نەخۆشییەکی کوشندە، هەڕەشەیەکی جددییە لەسەر کۆمەڵگە و دەوڵەتەکان لە سەردەمی هاوچەرخدا، ئەم دیاردەیە تەنها لە وەرگرتنی بەرتیل و خراپ بەکارهێنانی دەسەڵاتدا کورت نابێتەوە، بەڵکو هەموو جومگەکانی ژیانی ئابووری، کۆمەڵایەتی و سیاسی دەگرێتەوە، دەبێتە هۆی تێکچوونی دادپەروەری، لاوازکردنی متمانەی هاووڵاتیان بە دامەزراوەکانی دەوڵەت و ڕێگری لە گەشەپێدانی بەردەوام، لەم ڕوانگەیەوە، چاکسازی و ڕووبەڕووبوونەوەی گەندەڵی بووەتە پێویستییەکی بنەڕەتی بۆ هەر سیستەمێکی سیاسی کە بیەوێت بەرەو پێشەوە هەنگاو بنێت، ئەم بابەتە تیشک دەخاتە سەر تێکەڵاویی ستراتیژییەکانی بنیاتنانی دەوڵەت، بەراوردکاری نێوان ئەزموونی سەنگافوورە وەک مۆدێلێکی جیهانی و هەنگاوەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان.

1-    لێکچوونی خۆنەویستانە بۆ بنیاتنانی نیشتیمان: لی کوان یو و  مەسرور بارزانی

کاتێک باس لە بنیاتنانی دەوڵەتێکی سەرکەوتوو و بەهێز دەکرێت، ئەزموونی سەنگافوورە لەژێر سەرکردایەتی لی کوان یو وەک نموونەیەکی بێهاوتا دێتە بەرچاو، فەلسەفەی لی کوان یو لەسەر بنەمای ویستێکی سیاسی پۆڵایین بۆ بنبڕکردنی گەندەڵی دامەزرابوو، ئەو باوەڕی وابوو پاککردنەوەی گەندەڵی "وەک پاککردنەوەی قادرمە وایە، پێویستە لە پلەکانی سەرەوە دەستپێبکرێت" ، ئەم دیدگایە بووە بنەمای ستراتیژێکی گشتگیر کە پشتی بە چوار کۆڵەکەی سەرەکی بەستبوو: یاسای تووند و کاریگەر، دەزگای جێبەجێکاری سەربەخۆ (CPIB)، سیستەمی دادوەریی سەربەخۆ، کارگێڕییەکی شەفاف و شایستە، ئەم تێکەڵەیە وای کرد سەنگافوورە لە وڵاتێکی گەندەڵەوە ببێتە یەکێک لە پاکترین وڵاتانی جیهان.

لەلایەکی دیکەوە، لە هەرێمی کوردستان، هەوڵەکانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و کابینەی نۆیەم، وێڕای جیاوازیی زۆری بارودۆخەکان، لێکچوونێکی خۆنەویستانەیان لەگەڵ ئەم فەلسەفەیەدا هەیە لە ئامانجی بنیاتنانی وڵات.

 هەردوو سەرکردە باوەڕیان بەوە هەیە شەفافیەت و چاکسازی بنچینەی دەوڵەتێکی بەهێزن. لی کوان یو بەتووندی ڕووبەڕووی گەندەڵی بووەوە بۆ بەدەستهێنانی متمانەی هاووڵاتیان و وەبەرهێنەران، کە ئەمە نهێنیی سەرکەوتنی سەنگافوورە بوو.

بەهەمانشێوە کابینەی نۆیەم پڕۆژەی چاکسازی گشتگیری دەستپێکردووە، بەتایبەت لە بوارەکانی بەدیجیتاڵکردن پڕۆژەی "هەژماری من"ی کردووە، کە ئامانجی بەدیجیتاڵکردنی مووچەی نزیکەی یەک ملیۆن مووچەخۆرە، تا مانگی ئەیلوولی 2025، زیاتر لە 900 هەزار کەس لەم پڕۆژەیەدا تۆمار کراون. چاکسازی کارگێڕی و دارایی ئامانج لێی پتەوکردنی ژێرخانی ئابووری و دامەزراوەیی هەرێمە.

2-    ڕووبەڕووبوونەوەی گەندەڵی: ڕاپۆرتە نێودەوڵەتی و ناوخۆییەکان

هەوڵەکانی حکومەتی هەرێم بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی گەندەڵی لەسەر ئاستی نێودەوڵەتیشدا دەنگی داوەتەوە، ڕاپۆرتێکی بەرنامەی گەشەپێدانی نەتەوە یەکگرتووەکان (UNDP) لە ئابی 2024، ئاماژەی بە پێشکەوتنی بەرچاوی حکومەتی هەرێم کردووە لەم بوارەدا، ڕاپۆرتەکە کە بە هاوکاری یەکێتی ئەورووپا و ئەنجوقمەنی دادوەریی هەرێم ئامادە کراوە، داتای وردی لەسەر کەیسەکانی گەندەڵی خستووەتەڕوو و چەندین پێشنیازی بۆ چاکسازی زیاتر پێشکەش کردووە، وەک دامەزراندنی دادگای تایبەت بە کەیسەکانی گەندەڵی و دەرچوواندنی یاسای پاراستنی زانیاریدەران.
لەسەر ئاستی ناوخۆییش، لە ئەیلوولی 2024، هەرێمی کوردستان یەکەم ڕاپۆرتی ستراتیژیی خۆی لەسەر گەندەڵی لە کەرتی گشتیدا بڵاوکردەوە، لەم بۆنەیەدا، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی جەختی کردەوە یەکێک لە ئاستەنگە سەرەکییەکان لەبەردەم چاکسازی، دژایەتیی سیاسییە، بەڵام دووپاتی کردەوە  حکومەت سوورە لەسەر بەردەوامبوون بە پڕۆسەی چاکسازی و ڕووبەڕووبوونەوەی گەندەڵی.
  سێیەم: ئاستەنگەکان و کاریگەرییان لەسەر بنیاتنانی وڵات: بەراوردکاری نێوان سەنگافوورە و هەرێمی کوردستان

لە پڕۆسەی بنیاتنانی دەوڵەتدا، هەر وڵاتێک ڕووبەڕووی کۆمەڵێک ئاستەنگ دەبێتەوە کە کاریگەری ڕاستەوخۆیان لەسەر خێرایی و کاریگەری جێبەجێکردنی ستراتیژییەکان هەیە. سەرەڕای لێکچوونی دیدگا و فەلسەفە لە نێوان لی کوان یو لە سەنگافوورە و مەسرور بارزانی لە هەرێمی کوردستاندا، جیاوازییە بنەڕەتییەکان لە سیاق و ژینگەی سیاسی، یەکڕیزی بڕیار و سەروەری نیشتیمانیدا دەردەکەون.

ئەم جیاوازییانە کاریگەریی بەرچاویان هەیە لەسەر توانای ئەم دوو سەرکردەیە لە جێبەجێکردنی دیدگاکانیان بۆ بنیاتنانی وڵاتێکی بەهێز و گەشاوە. ئەم بابەتە تیشک دەخاتە سەر ئاستەنگەکانی هەردوو ئەزموون و کاریگەرییان لەسەر پڕۆسەی بنیاتنانی وڵات.

1-    حوکمڕانی، سەروەری یاسا و کاریگەری یەکڕیزی بڕیار

لی کوان یو سیستەمێکی حوکمڕانی دامەزراند کە تێیدا یاسا سەروەر بوو لە سەنگافوورە، پارتی کرێکارانی گەل (PAP) لە ماوەی حوکمڕانی لی کوان یودا باڵادەست بوو، ئەمەش ڕێگەی بە جێبەجێکردنی بڕیارە بوێرەکان دەدا بەبێ ئاستەنگی زۆری ناوخۆیی.

کاتێک لی کوان یو لە ساڵی 1965 سەرکردایەتی سەنگافوورەی وەرگرت، ئەم دوورگە بچووکە ڕووبەڕووی ئاستەنگە جددییەکان بووەوە کە دەیانتوانی ببنە هۆی شکستی پڕۆژەی بنیاتنانی دەوڵەت. یەکێک لە گرنگترین ئەم ئاستەنگانە، نەبوونی سەرچاوەی سروشتی بوو.

سەنگافوورە دوورگەیەکی بچووکە بە ڕووبەری تەنها 728.6 کیلۆمەتری چوارگۆشە، بێ سەرچاوەی سروشتی وەک نەوت، گاز، کانزا یان زەوی کشتوکاڵی بەرفراوان. ئەمە واتا سەنگافوورە پێویستی بە هاوردەکردنی هەموو شتێک هەبوو، لە ئاو و خۆراک بگرە تا وزە و کەرەستەی خاو.

لە بەرامبەردا مەسرور بارزانی لە هەرێمێکدا حوکمڕانی دەکات کە لە چوارچێوەی دەوڵەتێکی فیدراڵیدایە و دەسەڵاتەکانی بەتایبەت لە بواری وزەدا، هەرێمی کوردستان بەردەوام رووبەڕووی "قەید و کۆتەکانی بەغدا" دەبێتەوە، وەک بڕیارەکانی دادگای فیدراڵی سەبارەت بە نەوت و گاز لە ساڵی 2022 کە یاسای نەوت و گازی هەرێمی بە نادەستووری دانا، ڕاگرتنی هەناردەی نەوت لە ڕێگەی بەندەری جیهانەوە لە ساڵی 2023،و کێشەی بەردەوامی مووچە و بودجە لە ساڵانی 2024-2025، ئەمەش وای کردووە حکومەتی هەرێم زیاتر سەرنج بخاتە سەر سەربەخۆیی خزمەتگوزاری و دارایی ناوخۆیی.
جیاوازییەکی سەرەکی دیکە لە نێوان هەردوو ئەزموونەکەدا، لە هەرێمی کوردستان بوونی چەندین لایەنی سیاسی و ئۆپۆزیسیۆنی ناوخۆییە، تەنانەت هیچ مۆدێلێکی تری هاوشێوە لە جیهاندا نییە، حیزب هەبێت بەشدار بێت لە حكومەت بەڵام لە گوتاری سیاسی ئۆپۆزیسیۆن بێت، ئەمە زۆرجار ڕێگر بووە لە جێبەجێکردنی هەندێک بڕیاری ستراتیژی، بەتایبەت ئەوانەی کە پێویستیان بە پشتیوانییەکی بەرفراوان هەیە و لەوانەیە لەلایەن هەندێکەوە بە "پۆپۆلیستی" لێکبدرێنەوە.

ئەم دۆخە وای کردووە حکومەتی هەرێم نەتوانێت هەموو بڕیارە بوێرەکان جێبەجێ بکات، چونکە پێویستی بە سازان و ڕەزامەندی لایەنە جیاوازەکان هەیە، ئەمەش بەپێچەوانەی مۆدێلی سەنگافوورەیە کە یەک حیزبی باڵادەست ڕێگەی خۆش کرد بۆ بەخێرایی جێبەجێکردنی سیاسەتەکان، "ئەگەر بەس پارتی دیموكراتی كوردستان وە حكومرانییەكی وەكو مەسرور بارزانی هەبووایە و لە ماوەییەكدا  ئێمە دەمانتوانی کوردستان بکەینە سەنگافوورە"، ئەمەش ئاماژەیە بۆ ئەو باوەڕەی کە یەکڕیزی سیاسی و نەبوونی ململانێی ناوخۆیی دەتوانێت خێراتر پڕۆسەی بنیادنانی وڵات بەرەو پێش ببات.

2-    هەرێمی کوردستان: فشار و دەستوەردان وەک ئاستەنگی بنەڕەتی

لەلایەکی دیکەوە مەسرور بارزانی لە هەرێمی کوردستان ڕووبەڕووی ئاستەنگی زۆر قورستر دەبێتەوە کە بە بنەڕەتی جیاوازن لەوانەی سەنگافوورە، جگە لە کێشە ناوخۆییەکان وەک نەبوونی یەکڕیزی تەواوی سیاسی و کاریگەری پۆپۆلیزم لەسەر بڕیارە بوێرەکان، هەرێمەکە بەردەوام لەژێر فشار و دەستوەردانی حکومەتی ناوەندی عێراق و هەندێک لایەنی ناوخۆیی و دەرەکیدایە.

سەرەڕای هەوڵە بەردەوامەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە سەرۆکایەتی بەرێز مەسرور بارزانی بۆ بنیادنانی وڵاتێکی گەشاوە، ئاستەنگە جیددییەکان لە دوو ئاستدا کاریگەرییان لەسەر جێبەجێکردنی ستراتیژییەکان هەیە. ئەم ئاستەنگانە دەتوانرێت لە دوو بەشی سەرەکیدا پۆلێن بکرێن.

یەکەم: ئاستەنگە ناوخۆییەکان
پۆپۆلیزم و ئۆپۆزسیۆنی ناهاوکار

یەکێک لە گرنگترین ئاستەنگە ناوخۆییەکان، بوونی ئۆپۆزسیۆنێکی ناهاوکارە کە بەشێوەی پۆپۆلیستی دژایەتی چاکسازییە بوێرەکان دەکات. خودی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوە کردووە کە "یەکێک لە ئاستەنگە سەرەکییەکان لەبەردەم چاکسازی، دژایەتیی سیاسییە". ئەم دژایەتییە لەکاتێکدا دەردەکەوێت کە هەندێک لایەنی سیاسی بەمەبەستی بەدەستهێنانی پشتیوانی خەڵکی، دژایەتی ئەو چاکسازییانە دەکەن کە لە کورتخایەندا ئازاردەرن، بەڵام لە درێژخایەندا سوودبەخشن.

نەبوونی ژینگەیەکی سیاسی و یاسایی جێگیر

ئاستەنگێکی دیکە، نەبوونی ژینگەیەکی سیاسی و یاسایی جێگیرە. عێراق بەگشتی و هەرێمی کوردستان بەتایبەتی، بەردەوام لەژێر کاریگەری ناجێگیری سیاسی هەڕەمیدان. هەندێک یاسای گرنگ هێشتا لە پەرلەمانی هەرێمدا پەسەند نەکراون یان جێبەجێ نەکراون، کە ئەمە ناڕوونی یاسایی دروست دەکات و کاریگەری نەرێنی دەبێت لەسەر وەبەرهێنان و چالاکیی ئابووری.

دووەم: ئاستەنگە دەرەکییەکان - نەبوونی سەروەریی تەواو
فشار و دەستوەردانی بەغدا

گرنگترین ئاستەنگی بەردەم هەرێمی کوردستان، نەبوونی سەروەری تەواوە. هەرێم وەک بەشێک لە عێراقی فیدراڵ، بڕیارە ستراتیژییەکانی لە بوارەکانی بودجە، نەوت، دەرامەت و سیاسەتی دەرەوەدا بەندە بە هاوکاری یان ڕەزامەندی حکومەتی ناوەندییەوە. ئەمە ئاستەنگێکی گەورەیە لەبەردەم جێبەجێکردنی ستراتیژییەکانی حکومەتی هەرێم.

هەڕەشەی ئەمنی و کاریگەری ناوچەیی

هەرێم بەردەوام ڕووبەڕووی هەڕەشەی ئەمنی دەبێتەوە لەلایەن گرووپە چەکدارەکانەوە، کە سەرچاوەیەکی گەورە بەکاردێنێت بۆ بەرگری و ئاسایش لە جیاتی گەشەپێدان. هەروەها وڵاتانی دەراوسێی هەرێم، وەک تورکیا و ئێران، کاریگەرییان هەیە لەسەر سیاسەتە ناوخۆییەکانی هەرێم، بەتایبەت لە بوارەکانی ئاسایش و ئاو.
شۆڕشی ئاوەدانی مەسرور بارزانی
ئەوەی لەسەر دەستی مەسرور بارزانی ڕوودەدات سەیرە و موعجیزەیە، موعجیزەی ئاوەدانی و بونیادنان لەناو جەرگەی قەیراندا! بە مانای وشە دەتوانین بڵێین: ئەوەی ئەم چەند ساڵە ئەنجام دراوە و بەردەوامیش  ئەنجام دەدرێت، شۆڕشێكە لە بواری ئاوەدانی و خزمەتگوزاری لە مێژوی حوكمڕانی هەرێمی كوردستاندا.

بەم شۆڕشی ئاوەدانییە مەسرور بارزانی مێزی یارییەكەی بەسەر نەیارانی هەرێمەكەدا قڵپ كردۆتەوە و هەموو پلانەكانیانی سفر كردۆتەوە. لە كاتێكدا ئەوان چاوەڕێی داڕمان و لەپێكەوتنی هەرێمەكە بوون بە بڕینی بودجە و پاشان بڕینی مووچەش، بەڵام ئەو هەرێمەكەی دەهێندەی تر بەهێزتر كرد و زۆربەی كێشە بنەرەتیەكانیشی چارەسەر كرد.

چاودێرێكی عێراقی نوسیبووی: لە كاتێكدا عێراق بە بڕینی بودجە و بڕینی مووچە مامەڵەی لەگەڵ هەرێم كرد كەچی هەرێم بە پێشبڕكێی خزمەتگوزاری و بونیادنانی ژێرخانی ئابووری و ئاوەدانی، وەڵامی عێراقی دایەوە. ئەی موعجیزە نییە عێراقێك بە هەموو ئەو مێژووەی خۆیەوە و بە بوونی لەسەدا 90 بەرەو سەری داهات و بە فرۆشتنی نەوت بە نرخی بازاڕی نێودەوڵەتی كەچی هێشتاش نەتوانێت لەبواری خزمەتگوزاری ركابەری هەرێمێك بكات كە بودجەكەی بەتەواوی بڕاوە و موچەی فەرمانبەرەكانیشی بە چەند مانگ جارێك دەنێردرێت؟

ئەوەی زانراوە ئەوەیە بەرپرسانی عێراق نازانن چۆن تەفسیر و لێكدانەوە بۆ ئەو كاروانی ئاوەدانی و خزمەتگوزارییە بكەن كە كابینەی نۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان سەرپێی خستووە، لە كاتێكدا ئەوان بە تەمابوون بكەوێت!. 

شۆڕشی ئاوەدانی مەسرور بارزانی تەنها كار و بونیادنان نییە لە ناوخۆی هەرێم، بەڵكو مسج و پەیامێكیشە بۆ نەیارانی حكومەتی كوردستان كە هەرگیز ئەوان ناتوانن و نەیانتوانیووە ئەم قەوارە و ئەم هەرێمەی كورد لە عێراقدا بە خوێنی شەهیدانی بەدەستی هێناوە  لەباری بەرن.

تازە هەرێم لەوە دەرچوو بەغدا بتوانێت كۆنترۆڵی بكات، بەڵكو بەغدا دەبێت بیرێك لەخۆی بكاتەوە، بەو هەموو بودجەوە كوا كارەبا؟ كوا شەقام؟ كوا قوتابخانە؟ كوا ئاوەدانی كوا نەخۆشخانە؟ 

ئێستا لەسەدا پەنجا بەرەو سەری چارەخوازانی باشور و ناوەڕاستی عێراق لە هەرێمی كوردستان چارەسەر وەردەگرن و ڕۆژی چوارشەممەش سەرۆكوەزیران نەخۆشخانەیەكی سەد قەرەوێڵەیی لە ئامێدی كردەوە و بڕیارە نەخۆشخانەیەكی شێرپەنجەش لە هەولێر بكرێتەوە. بازنەی خزمەتگوزاری لە هەرێم  بەشێوەیەك فراوان بووە نەك تەنها بەشی كوردستانیان دەكات بەڵكو بەشێكی گەورەش لە دانیشتووانی عێراق لێی سودمەندن.

كەچی هێشتاش لەبری ئەوەی حكومەتی بەغدا پشتیوانی ئەم هەرێمە ئاوەدانە بكات، دژایەتی دەكات و بەدوای بیانویەكدا دەگەڕێت بۆ لێدان و لاواز كردنی. لەپاش شۆڕشی ئاوەدانی مەسروربارزانی و كابینەكەی ئیدی هەق وایە هەمو كوردێك شانازی بە وڵات و حكومەتی خۆیەوە بكات و بڵێت: ئەوە نمونەی دەسەڵات و حكومەتی ئێمەیە و ئەگەر فشار و موئامەرەكانیش نەبێت بەهێزتریش دەبێت.

ئەوەی مەسرور بارزانی لەم چەند ساڵەدا ئەنجامی دا موعجیزەی ئاوەدانی و بونیادنان بوو لەناو جەرگەی قەیراندا! ئەمەش شۆڕشە و  شایانی پشتیوانییە.
هات.. دەستی ئاوەدانی مەسرور بارزانی بەرەو سلێمانی هات
یەكێكی تر لە پڕۆژە گەورەكانی كابینەی نۆ بە سەرۆكایەتی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی لە ماوەیەكی كەمی دیاریكراودا بە فول كواڵیتی بە ئەنجام گەیشت.

دووسایدی گۆمەسپان - سماقوڵی، یەكێك لەو پڕۆژە گرنگ و ستراتیژیانەی كابینەی نۆی حكومەتی هەرێمی كوردستانە كە بۆ لەمەودوا كۆتایی بە چەندین ساڵ لە ڕێگای سەختی هاتووچۆی پڕ لە مەترسی هاووڵاتیان لە  نێوان سلێمانی و هەولێری پایتەختدا دەهێنێت.

ساڵەهایە ئەم ڕێگایە كە ڕێگای سەرەكی هاتووچۆی بەشێكی زۆر لە شۆفێران و گەشتیاران و سەردانكەرانی دەڤەری سلێمانی و هەڵەبجە و راپەڕینە بەرەو هەولێری پایتەخت، بەدەست خراپی و یەك سایدی و ڕیسكی هاتووچۆوە دەناڵێنێت. جگە لەوەی ناوچەیەك بوو سەرەڕای جوانی و ناوازەییەكەی بەباشی سوودی لێ نەبینرابوو، بەڵام ئەوەتا ئەمرۆ لەسەر دەستی سەرۆكوەزیرانی هەمووان، مەسرور بارزانی، بۆ ڕێگایەكی ستراتیژی دووسایدی ئاسان و سەلامەت بۆ هاتووچۆ، هەروەها بۆ ناوچەیەكی پڕ لە ژیان و ئاوەدانی گۆڕدرا.

ئەمەش لە یەك كاتدا خزمەتە بە هەموو ناوچەی سلێمانی و ئیدارەی ڕاپەڕین تا دەگاتە كەسنەزان و هەولێری پایتەخت. 

بیرتانە ئەمە بەڵێن بوو؟

بەم پڕۆژەیە و چەندین پڕۆژەی تر، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی وەك هەمیشە یەكێكی تر لە بەڵێن و دیدگا ستراتیژیەكانی خۆی چەسپاند. ئەو دیدگایەش ئەوەبوو كە پێشتر ڕایگەیاندبوو: كوردستان هەمووی لای ئەو یەكە و لای ئەو شتێك نییە بەناوی دوو زۆن یا دوو ئیدارە، بەڵكو هەرێمی كوردستان هەمووی هەر یەكە و خاوەنی یەك حكومەت و یەك دیدگای ستراتیژی ئاوەدانی و پێشخستنە ئەو تەنیا سەرۆكی حكومەتی هەولێر نییە، بەڵكو هی هەموو كوردستانە.

تەواوكردنی ڕێگای سماقوڵی - گۆمەسپان لە پاڵ پڕۆژەكانی دیكەی كابینەكەی مەسرور بارزانی سەرخستنی ئەو دروشمەی هەڵبژاردنەكانی ڕابردووی پەرلەمانی كوردستانیشە كە مەرجەعی باڵای كوردستان سەرۆك بارزانی ڕایگەیاندبوو: بۆ لەمەودوا یەك حكومەت، یەك هەرێم، یەك هێزی پێشمەرگەمان دەوێت".

بێگومان ڕێگای سماقوڵی - گۆمەسپان لە سلێمانییەوە تا هەولێر دەبێتە دەستپێكی جێبەجێكردنی ئەم دروشمە نەتەوەییە باڵاو پیرۆزە.

بەم پڕۆژە ناوازەیەی نێوان هەولێر و سلێمانی ئیدی سێبەری یەك دەستی ئاوەدانی بەسەر هەموو كوردستاندا باڵدەكێشێت و شتێك نامێنێت بەناوی دوو زۆن و دوو ئیدارە. هەروەها كۆتاییش بەو خەونە نەزۆكانە دێت كە ویستیان و دەیانەوێت كوردستان لەت لەت بكەن و سلێمانی بەقەولی خۆیان جیا بكەنەوە! ئیدی ئەو خەونە شەیتانیە بۆ هەتا هەتایە لەگۆڕنرا.

بۆ لەمەودوا ڕێگا ستراتیژیەكان لە سلێمانییەوە تا گۆمەسپان لە سماقوڵی تا كەسنەزان لەوێوە تا هەولێری پایتەخت و لە هەولێرەوە تا دهۆك و زاخۆ، نەتەوەیەك بەیەكەوە دەبەستێتەوە و هیچ هێزێكی نە دەرەكی و نە ناوخۆیی نییە بتوانێت هەولێر و سلێمانی لەیەك داببڕێت.

بەتەواو كردنی ئەم ڕێگایە تەنیا پڕۆژەیەكی ئەندازەیی ئەنجام نەدراوە، بەڵكو  یەكێك لە بەڵێنە ستراتیژییە گەورەكانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی بە ئەنجام گەیشتووە كە دەبێت مۆدێلی ئاوەدانی دهۆك و هەولێر لە هەموو كوردستان جێ بەجێ بكرێت.  

ئەم ڕێگا دووسایدە گەیشتنی شارەكانی ئیدارەی ڕاپەرین و پارێزگاكانی سلێمانی و هەڵەبجە بە هەولێری پایتەخت ئاسان دەكات و تووندوتۆڵ بەیەكیانەوە دەبەستێتەوە.

دواقسە:

ئەم ڕێگا ستراتیژیە لەگەڵ خۆیدا مژدەی باڵكێشانی دەستی ئاوەدانی سەرۆكوەزیرانی خۆڕاگر مەسرور بارزانی، بۆ سلێمانی و دەوروبەری هێناوە.

دیدگای مەسرور بارزانی ئەوەیە هەموو كوردستان بە ڕێگای ستراتیژی مۆدێرن تووند بەیەكەوە ببەستێتەوە. بۆیە ئەم پڕۆژە ستراتیژیانەی ڕێگەوبان بەردەوام دەبن و لە داهاتوودا ناوچەكانی هەڵەبجە و هەورامان تا دوا خاڵی سنووری هەرێمی كوردستان دەگرێتەوە. 

بەو هیوایەی دەسەڵاتدارانی ناوچەكەش ئاسانكار و هاوكار بن بۆئەوەی مۆدێلی ئاوەدانی ناوچەكانی دیكەی كوردستان لە هەموو شوێنێكی دیكەی كوردستان بە ئەنجام بگات و بیری تەسكی حیزبایەتی و ململانێی سیاسی ڕێگر نەبێت لەوەی نەخشەی یەك هەرێم، یەك ئیدارە، یەك ئاوەدانی، لەسەرتاسەری هەرێمی كوردستان جێبەجێ ببێت.
"كردمان، نەک دەیكەین"؛ قۆناغی نوێی بانگەشەی هەڵبژاردن
چەند ساڵێک لەمەوبەر مەسرور بارزانی سەرۆكوەزیرانی كوردستان لە چوارچێوەی بەرنامەیەكی تەلەفزیۆنیدا لە میوانداری كۆمەڵێك لە هاونیشتیمانیانی كوردستان وتی: من نامەوێت بڵێم ئەمە دەكەین و ئەوە دەكەین، بەڵكو دەمەوێت بێمەوە و پێتان بڵێم: ئەوەمان كرد و ئەمەمان ئەنجام دا.

ئەمرۆ ئەگەر ئەو سەرۆكوەزیرانە لە هەر هاونیشتیمانیەك لە هەر شوێنێكی ئەم كوردستانە  بپرسێت ئەنجاممدا یان نا؟ بێگومان هاونیشتمانی و دەنگدەر هەر ئینتیمایەكی هەبێت ڕاشكاوانە دەڵێت: بەڵێ، ڕاستە ئەنجامت دا سەرۆكوەزیران، بەڵام هێشتاش زیاترمان دەوێت!. ئەمە هاوكێشەی ڕاستەقینەی نێوان دەسەڵات و هاونیشتیمانیە لە بانگەشەی هەڵبژاردندا.  

بەم ڕستەیە (كردمان نەك دەیكەین) سەرۆكوەزیرانی كوردستان مەسرور بارزانی گوتاری حكومەتی كوردستانی لە بەڵێن و چاوەڕوانییەوە گۆڕی بۆ كردار و دەرەنجام، بانگەشەی هەڵبژاردنی  لە وشەوە  گۆڕی بۆ وێنە، ببینە، نەك ببیستە.
هێزی ئەم جارەی مەسرور بارزانی لەوەدایە  بە بەڵێنی سەركاغەز و بە دروشم قسە لەگەڵ  دەنگدەران ناكات، بەڵكو وێنەیان نیشان دەدات. وێنەكانی ئاوەدانیی كوردستان، ڕێگەوبان، بەنداو، كارەبای وەك یەك بۆ هەمووان، ڕاكێشانی بۆری ئاو بۆ هەموو ئەو شارانەی كێشەی كەمئاوییان هەیە. پارك و شوێنی گەشتوگوزار لە سەرتاسەری كوردستان، بەبانكیكردن و ڕێكخستنەوەی سیستمی دارایی و بە دەیان خزمەتگوزاری بنچینەیی دیكە.

ئەمرۆ سەرۆكوەزیرانی حكومەتی هەرێمی كوردستان بە باوەڕبەخۆبوونێكی زۆرەوە  بە پشتبەستن بە سیڤیەكی پڕ لە كار و چالاكی بە كۆمەڵێك ئەزموونەوە كە زۆرێك لەسەرەتاوە دژی بوون، بەڵام دەرەنجام سەركەوتنی بەدەستهێنا، ڕووبەڕووی هاونیشتیمانیان و دەنگدەران ڕووسورانە ڕادەوستێت و دەڵێت: ئەوەتا ببینن، كردمان یا نا؟.

بێگومان ئەوەی هەرێمی كوردستان ماوە بیكات گەڕاندنەوەی بەشە بودجەكەیەتی لە بەغداوە تا بابەتی موچەی مانگانەش لەم ڕێگەیەوە بەتەواوی چارەسەر ببێت، بۆیە دەتوانین بڵێین:  پێمان وایە سەرۆك وەزیرانێكی ئاوا بەهێز دەتوانێ ئەوەش بكات ئەگەر هەموولا پشتیووانی بن .

مەسرور بارزانی و گۆڕینی شێوەی  بانگەشە

چەند ساڵە دەنگدەری كوردستان بە یەك شێوازی بانگەشە ڕاهاتوە بانگەشە بە قسە و بە وتار بەڵام مەسرور بارزانی هات و ئەم شێوازەی گۆڕی بۆ بانگەشە بەكردار.

بانگەشەیەك  لەسەر بنەمای ئەو كارانەی ئەنجام دراون نەك ئەوانەی بەڵێن دەدرێت بكرێن، دەنگدەری كوردستان هەمیشە پێی وتراوە ئەوەت بۆ دەكەین بەڵام ئەمجارە مەسرور بارزانی هاتووە و دەڵێت: ئەوەمان كرد و زیاتر دەكەین.

بانگەشە لەسەر بنەمای پرۆژە ئەنجام دراوەكان، لەسەر بنەمای ئەوەی كراوە نەك ئەوەی بەڵێن دەدرێ بكرێت  بەهێزترین جۆری بانگەشەی حكومەتەكانە لە جیهاندا. ئەمرۆ كاك مەسرور بە كار و پرۆژە ئەنجام دراوەكان ئەو ئەزموونەی گواستۆتەوە بۆ هەرێمی  كوردستان.

قۆناغەكە گۆڕاوە

لەم قۆناغە بەدواوە ئیدی قۆناغی دروشم و هەڵخەڵەتاندن  بەسەرچوو، بەڵكو قۆناغ قۆناغی كردار و دەستكەوتە، قۆناغی سیڤیە؛ "چیت ئەنجام داوە؟"

لەئەمڕۆوە هەركەس كە بانگەشە دەكات دەنگدەر لێی دەپرسێت: پێم مەڵی چی دەكەیت چونكە ئەوە هەمو كەس دەیڵێت، بەڵكو نیشانم بدە چیت كردووە؟ تا لە تواناكانت تێبگەم، تا متمانەت پێ بكەم، تا داهاتووی خۆم و مناڵەكانم و وڵاتەكە بدەمە دەستی تۆ، فەرموو سیڤی كار و پرۆژەكانتم نیشان بدە؟ 

ئەوەی لە شەش ساڵی ڕابردوو لەسەر دەستی كاك مەسرور بارزانی لە بواری بونیادنانی ژێرخانی شارستانیی هەرێم بە ئەنجام گەیەنرا كەم وێنە بوو. ئەوەی سەرەڕای  قەیرانی دارایی، حكومەتی هەرێمی كوردستان  ئەنجامی داوە، بەراورد بە عێراق بە بودجەی فولەوە، بۆ هەمو كوردێك  شایانی شانازی پێوە كردن و پشتیوانی كردنە.
هەڵبژاردن و دووبارە دڵنیاکردنەوە لە فرە جەمسەریی لە عێراقدا
بمانەوێت یاخود نا، عێراق وڵاتێکی دابەشکراوە بەسەر دوو نەتەوەی سەرەکی (کورد و عەرەب)، هەروەها دابەشکراوە بەسەر دوو مەزهەبی سەرەکی (شیعە و سوننە) ئەمە جگە لە پێکهاتە نەتەوەیی و ئایینی و مەزهەبییەکانی دیکە. 

ئەم دابەشبوونە تەنها دابەشبوونێکی نەتەوەیی و مەزهەبی نییە بەڵکو دابەشبوونێکی جوگرافیشە، هەر بۆیە ناکرێت لەناو سیاسەت و بەڕێوەبردندا نادیدە بگیرێت بەڵکو دەبێت دڵنیایی لێ بکرێتەوە. 

دابەشبوونەکە ئەوەندە ڕوونە نەک تەنها مەزهەب و قەوم و مێژوو، بەڵکو جوگرافیاش تیایدا بەشدارە، زۆرینەی کورد لە بەشی باکووری وڵاتەکە (کوردستان) و زۆرینەی عەرەبیش لە بەشی ناوەڕاست و باشووری وڵاتەکەن، ئەم دووبەشە لە ڕێککەوتنێکی سیاسی براوەکانی دوای جەنگی جیهانی دووەم بە زۆری بەیەکەوە لکێنراون و هەتاوەکو ئێستاش ئەو پێکەوە لکاندنە دیارە و لێکەوتەی خۆی هەیە. 

هەر ئەمەشە جارێکی دیکە لە هەڵبژاردن ڕەنگدەداتەوە و شێوەی دەنگدان و نوێنەرایەتییەکانیش هەر دووبارەی دڵنیایی لەم ڕاستییە دەکەنەوە. 

ئەم دابەشبوونە ئەوەندە ڕوون و ئاشکرایە، هیچ دەرفەتێک بۆ لەبیرکردن یان خوێندنەوە نییە، لەکەم شوێنی دوونیا هەیە ئەم دابەشبوونە و جیاوازییە ئەوەندە ڕوون و ئاشكرا بێت. 

هێڵە نەتەوەییەکان بە هێڵی جوگرافی ڕەنگڕێژن و هێڵە جوگرافییەکانیش دووبارە بە جیاوازی ژینگە و ئەتمۆسفیر و کەشوهەوا و خاک و خۆڵە و بەروبوومەوە و زمان تۆختر بوونەتەوە. 

کەس وەکو (کاکە حەمە) محەممەد حاجی مەحموود، شاعیرانە و ڕوون، گوزارشتی لە ڕاستەقینەیی ئەم جیاوازییە نەکردووە، بڕۆن گوێ لە ترێندەکەی بگرن لە سۆشیاڵ میدیا بەناوی ( من عێراقی نیم). 


هەتا لێکۆڵینەوە لە پێکهاتەی جوگرافی و ژینگەی و پاشان کۆمەڵایەتی عێراق بکەیت زیاتر و زیاتر جیاوازییەکان بەرجەستە دەبن لەوەی هاوبەشییەکان دەربکەون. 

هەموومان دەزانین عێراق لەدایکبووی دوای ڕووخانی دەوڵەتی عوسمانیی و ڕێککەوتنی سایکس بیکۆیی دابەشکاری نێوان زلهێزەکانی جیهانە، نەک هەبوویەکی سرووشتی یا ڕێکەوتنێکی ناوخۆیی. 


ئەم پێشەکییە چیمان پێدەڵێت؟ 

ئەم پێشەکیە ڕاستیەکە کە دووان لەسەری ناکۆک نین و پەیوەندییەکی بە ڕاوبۆچوونەوە نییە، بەڵکو ڕاستییەکی ڕاستەقینەیە، واتە ڕاستییەکی بەچاو بینراو، وەکو چۆن دەڵێی ئەو خۆرە و ئەوەش خۆڵ، ئەمە مێز و ئەوەش کورسییە، هەر ئەمەش ڕاستییەکی فرە جەمسەریی و دابەشبوونی عێراق شتێک نییە پەیوەست بێت بە (ڕاوبۆچوونەوە)، بەڵکو ڕاستییەکە دەبێت ڕاوبۆچوونەکانی لەسەر دابمەزرێت. 

هەروەها دەبێت سیستمی سیاسییش لەسەر داننان بەم ڕاستییە دابمەزرێت نەک لەسەر ئینکاری کردن وەکو لە مێژووت سیاسی عێراقدا دووبارە دەبێتەوە. 

هەر ئەمەشە هۆکاری شکستی هەموو ئەو ڕژێمە حکومڕانییە یەک لەدوای یەکەکانی عێراق کە توانات بەردەوامیان نەبووە و ڕووخاون، چونکە هەموو ڕژێمە حکومڕانییە یەک لەدوای یەکەکانی عێراق توانای بەردوامیان نەبووە و ڕووخاون، چونکە هەموویان لەسەر ئینکاریکردن و چاو داخستن لە ڕاستیی فەرەجەمسەریی عێراق و نەبینینی عێراق وەکو وڵاتێکی دابەش بوو بە سرووشت دامەزراون.  

بەپێچەوانەی ڕژێمی ئێستای عێراق لەپاش 2003 كە لەسەر ئەم بنەمایە و بینینی ئەم ڕاستییە و  داننان بەم دابەشبوونە جوگرافی و قەومی و مەزهەبیەدا دامەزرا، نەك ئینكار كردنی.

واتا خاڵی بەهێز و هۆكاری مانەوەی ئەم ڕژێمە ئەوەیە لەسەر بنەمای ئەم ڕاستییە دابەشكارییە سرووشتییە دامەزراوە نەک لەسەر ئینكاركردنی.
 
واتە ڕژێمی پاش (2003)ی عێراق كە بەدەستووری فیدراڵی (2005) چەسپێنراوە، دانی بە عێراقدا نا وەك وڵاتێكی فیدراڵی، ئەمەش هۆکاری مانەوەی ئەم ڕژێمەیە.

هەرچەندە ئێستا هەندێک دەستڕۆیشتووی عێراق بەتایبەت لەناو شیعیەكان تووشی زەهایمەری سیاسی بوون و بیریان چووەتەوە ڕژێمەكەی ئەوان سەرەڕای هۆكاری زۆر بۆ لەناوچوون كەچی هێشتا ماوەتەوە، هۆكارەكەی چییە؟

هۆكاری ئەم مانەوەیە تەنها ئەوەیە ئەم ڕژێمە دانی بەو جیاوازییە سروەشتی و ڕاستییە ناوە و لەسەر بنەمای ئەمە ماوەتەوە نەك هیچ شتێكی تر.

واتا هەرچەندە زۆر پێشبینی كران بۆ لەناوچوونی ڕژێمی ئێستای عێراق (ڕژێمی پاش 2003) و هەمووشیان تەواوبوون، لەسەروو هەموویانەوە گەندەڵی، كەچی ئەم ڕژێمە هەرماوەتەوە.

هۆكار و نهێنییەکەش ئەوەیە ئەم ڕژێمە لەسەر بناغەی سرووشتی و راستەقینەكە خۆی دامەزراندوە كە بناغەی دابەشبوونی نەتەوەی و جوگرافی و مەزهەبییە لە وڵاتەكەدا.

ئێستاش هەر چوار ساڵ جارێک هەڵبژاردنەكانی عێراق دێت و دڵنیایی لەم هاوكێشە فرە جەمسەرە دەكاتەوە، ( كوردەكان كورد هەڵدەبژێرن و شیعەكان شیعە و سوننەكانیش سوننە) ئەمە خودی نهێنی مانەوەی ڕژێمەكەشە، هەر هەوڵێكیش بۆ گۆڕینی ئەم هاوكێشەیە نارێكی لە سیستمە سیاسییەكەدا دروستدەكات و سەرەنجام دەبێتە هۆی ڕووخانی وەک ئەزموونەكانی پێشتر.
ڕووی ڕاستەقینەی ئیسلام ترسە یان خۆشەویستی؟
ئەوەی بەرێز مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێم لە مەراسیمی دانانی بەردی بناغەی پەیمانگای ئەزهەر و ئاهەنگی دەرچووانی خولی یەکەم و دووەمی پەیمانگاکە باسی لێوەکرد، ئاماژەیەکی گرنگ و لۆژیکی و بەجێبوو، کە پێویستە هەمووان بەتایبەت خوازیارانی زانستە شەرعییەکان و کاراکتەری ئایینی و زانایان هەڵوەستەی لەسەر بکەن و بە هەندی وەربگرن.

لە گوتارەکەیدا سەرۆکی حکومەتی هەرێم باسی لە پێویستی و گرنگی پەیمانگاکە وەک فاکتەری درێژەپێدانی پەیوەندی مێژوویی نێوان میسر و کوردستان کرد، ئەوەی خستەڕوو كە لە سەردەمی سەرکردەی کورد سەڵاحەددینی ئەیوبییەوە، ژمارەیەکی زۆری کورد روویان لە میسر کردووە و لەوێ نیشتەجێ بوون و کەسایەتیی بە نێوبانگ و زانا و شاعیر و نووسەر و پیاوی گەورە و ناسراویان لێ هەڵکەوتووە.

مامۆستایانی ئایینی ڕۆڵێكی زۆر گرنگیان لە مێژووی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی گەلی كوردستان هەبووە، ڕۆڵێکی دیار و بەرچاویان لە بەرگریکردن لە مافە ڕەواکانی گەلی کوردستان و پرسە نیشتمانییەکان و گەشەپێدانی هزری میانڕەوی و بەیەکەوەژیانی ئاشتییانەی ئایینی لە کوردستان گێڕاوە، لەسەر ئەمەش جەنابیان گوتی: "دەمەوێ ڕوو لە مامۆستایانی ئایینی بەڕێز بكەم، سوپاسیان بكەم بۆ پشوودرێژیی و ماندووبوونیان، بۆ ئەو زەحمەتەی كە دەیكێشن لە ڕێنماییكردنی گەلەكەمان كە بەڕاستی جێگەی دەستیان دیارە لە هەموو شۆڕشەكانی بزووتنەوەی رزگاریخوازی كوردستان، بینیومانە كە مامۆستا هاوشانی پێشمەرگە لە جەبهە دژ بە ستەم و ستەمكاران وەستاوەتەوە و پەیامی میانڕەی لەناو كۆمەڵگەی كوردستاندا كە بڵاوبووەتەوە، ئەنجامی ڕێنمایی و ئامۆژگارییەكانی مامۆستایانی ئایینی بەڕێزە، بۆیە من ڕوو لە مامۆستا گەنجەكانیش دەكەم و داواكارم مامۆستایانی بەڕێزی ئایینی بەردەوام بن لە بڵاوكردنەوەی ئەو پەیامە میانڕەوییە كە پێویستە لە كۆمەڵگەی ئێمەدا زیاتر گرنگی پێ بدەین و ڕێگە نەدەین پەیامی تووندڕەوی، تووندوتیژی، یەكتر قەبووڵنەكردن، دژایەتیكردنی یەكتر و ئەم شتانە بواریان پێ بدرێت لە كوردستان بڵاو بكرێنەوە".

ئەوەی زیاتر مەبەستی منە هەڵوەستەیەکی جددی لەبارەوە بکەم، رێک ئەو پەیامە گرنگەیە کە بەرێزیان ئاماژەی پێدا بەوەی "ئێمە بەوەوە جوانین كە ڕووی ڕاستەقینەی ئیسلام چییە ئەوە ببینین، مامۆستایانی ئایینی دەبێ وابكەن خەڵك ئیسلامیان خۆش بوێت نەك لێی بترسن". 

ئەم پەیامە بە واتای ئەوە نییە کوردستان لە دۆخێکی ئاڵۆزی دینداری و کەشێکی تووندڕەت دایە، بەڵکو ئاماژەیە بەوەی پاراستنی ڕێبازی رەسەنی دینداری گەلەکەمان کە ساڵەهای ساڵە لەسەر دەستی زانایانی ئایینی ئیسلام پەروەری نیشتمانپەروەری بڵاودەبێتەوە بۆ ئەم قۆناغە گرنگە و زێدە پێویستە، چونکە هەندێ جار کە دین لە چوارچێوەی فکرو ئایدۆلۆژیاو دەقەلایەکی کەسی و تایبەتی و دوور لە رێ و رێبازی گەورە زانایان و تێگەیشتنی دروست و زانستی دەخرێتەڕوو، وێڕای ئەوەی ئیسلام بچووک نیشان دەدات و نوێنەرایەتییەکی ڕاستەقینە پیشان نادات، لەهەمان کات کۆمەڵێک لێکەوتە و دەرهاوێشتەی نامۆ سەرهەڵدەدەن و دەبنە هۆکاری پەیامی تووند و بڵاوکردنەوەی ڕق و کینە و یەکترشکاندن کە ڕێڕەوێکی پێچەوانەی ئەو بنەما دروست و گشتیانەی هەزار ساڵە زانایانی کورد بناغەیان بۆ داناوە، کە لەمەدا کوردستان خاڵی نییە و هەندێ جار شڵەژان و ناتەبایی و تەنانەت تەکفیر و تەفسیق و جنێوبازی و ئاست نزم لەناو بەشێکی موسڵمان هەست پێ دەکرێ و لە سۆشیال میدیا دەبێتە باسێکی گەرم.

زانایانی کورد هەمیشە ئامانج و پەیامی گرنگ و سەرەکیان ئەوە بووە، کە دینداری لای تاک شیرین و لای کۆمەڵگەش وەک رەحمەت نیشان بدەن، پەیامێک تەژی لە میانڕەوی و ڕێزلێکنان و یەکتر قبووڵکردن و ئاوێتەکردنی هەستی ئایین پەروەری و نیشتمانپەروەری و پارێزگاریکردن لە جوانییەکان و مایەی خێر بۆ گەشەی کیان و شارستانییەت و ئارامی و ئاشتی کۆمەڵایەتی، لەبەر ئەوە بەدرێژایی ئەو هەزار ساڵە کورد گرفتی ئایینی نەبووە و پابەندی و پارێزگاری لە عەقیدە و مەزهەب خۆی کردووە و رێڕەوەکەی پاراستووە.

کورد وەک گەلێکی موسڵمان کە بەشداری و هاوبەشییەکی دیار و کارای لە بونیادنانی شارستانییەتی ئیسلامی هەبووە؛ لە ڕووی ڕێبازی فیقهییەوە بە درێژایی پتر لە دە سەدە پەیڕەوی لە مەزهەبی ئیمامی شافیعی کردووە، تا ئەو ئاستەی لە ئەنجامی ئەم پەیوەندی و پابەندییە؛ کورد بەم مەزهەبە نێوبانگی دەرکردووە و بۆتە رەمزی یەکبوونی کورد و سیمایەکی دیاری کۆمەڵگەی کوردەواری، هەروەها بۆتە سەرچاوە و جێی قبووڵ و وەرگرتنی بەشێکی زۆر لە گەورە زانایان ئۆمەتی ئیسلامی، لەناو کوردیش ڕەگ و ریشاڵی مێژوویی قووڵی هەیە و سەرچاوەی دونیابینی و هۆکاری یەکڕیزی و یەک گوتاری میللەت و هەوێنی ئاشتی کۆمەڵایەتی و پاراستنی بەرژەوەندییە گشتیەکان بووە.

لەبەر ئەوە لەڕووی سەرکردایەتیکردنی میللەت و ئەدەبیات و عیرفان و نووسین و بزاڤی رۆژنامەگەری کوردی و هەڵوێستی نیشتمانی و شۆڕش و بەرخودانەکانیش؛ پیاوی گەورە گەورە لەناو کورد هەڵکەوتوون و بوونەتە ئەستێرەی ئاسمانی مێژووی کورد و رێبازی دینداری و خەباتی نەتەوەیی.

بەڵام کاتێ ئیسلام وەک موجامەلە و موجادەلە و فکر و ئەندێشە و قاڵبکراو ئایدۆلۆژیا نیشان دەدرێت ، کەمی لە شێوازەی گەیاندنی ئیسلام دروست دەبێت، یان شرۆڤە و ئیجتیهاد و بانگەشە و بانگەوازی نامۆ بە واقع و کولتوور و تێگەیشتنی زانستییانەی کورد بۆ دینداری دێتە ئاراوە، یان کەسانێک بێ هەستکردن بە بەرپرسیارێتی بەرامبەر پرسی ئایینی و واقعی کۆمەڵگە ئەجێندای دەرەکی هاوردە دەکەن و، دەیانەوێت بە زۆر میللەتی کورد پەلکێشی ستایلێکی جیاوازی دینداری لە واقعی خۆی بکەن و بێ گوێدانە بنەمای دروست و زانستی گەورە زانایانی کوردو هەناوی ئەو میللەتەی چەندین سەدەیە بە ویستی خۆی و بە ئاشتیانە و بێ هەڕەشە و سەپاندن دینداری دەکات، ئەو کات لەجیاتی ئەوەی ئیسلام شیرین بێت لای خەڵک، دەبێتە هۆکارێک بۆ ئەوەی خەڵکی لە ئیسلام بترسێن و گلەییش لە ئەهلی ئیسلام بکەن.

لەبەر ئەوە ئەو پەیامەی سەرۆکی حکومەت لە بۆنەیەکی وا گرنگ و مێژوویی، ئەرکی زانایان لەم قۆناغەدا قورستر دەکات، بەوەی هەوڵی خۆیان بۆ پاراستنی توراسی زانستی و میراتی گەورە زانایان چڕتر بکەنەوە و وەک هەمیشە بە مۆرک و تێگەیشتن و جیهانبینی خۆماڵیانە دینداری بڵاوبکەنەوە، بەو پێیەی ئیسلام لەپێناو بەرژەوەندی مرۆڤ و ژیاندۆستی و خۆشبەختی و بڵاوکردنەوەی ئاشتی و تەبایی و گەشە و ئاوەدانی مرۆڤ و کۆمەڵگەکان هاتووە و سەرچاوەی خۆشەویستی و سۆز و میهرەبانی و لێبوردەییە، ئیدی لەهەر کوێ ئەم تێڕوانینە بڵاوکرایەوە ئەوە ئیسلامی ڕاستەقینەیە و کار لەپێناو خۆشەویستی دەکات، بەپێچەوانەوە گوتاری تووندڕەوی سەرهەڵدەدات و زەمینەی ترس لە تێگەیشتنی هەڵە بۆ ئیسلام بڵاو دەکاتەوە، میتۆدی یەکەم ئەسڵ و فەسڵی کوردستان بووە، ئەوەی دووەمیش بەرگێکی نامۆیە بە واقعی گەلەکەمان! لێرەوەیە پێویستیمان بە ڕێبازە ڕەسەنەکە دەرەکەوێت چەند زەروورە، ئەگەرنا فکر و ئەجێندای تووند و نامۆ بە کۆمەڵگەی ئێمە هیچ دەردێک دەرمان ناکا و، بگرە دەبێتە سەرئێشە و هەڕەشەیەکی گەورە بۆ سەر ئایندەی کوردستان.
شەوی سووری كریپتۆ: چۆن ترەمپ بازاڕی بیتکۆین و دراوە ئەلیكترۆنییەكانی هەژاند؟
لە ڕۆژی 10ی تشرینی یەكەمی 2025، بە دیاریكراوی شەوی ڕابردوو دۆناڵد ترەمپ، سەرۆكی ئەمریكا ڕایگەیاند كە باجێكی زیادەی 100% دەخاتە سەر هەموو كاڵا هاوردەكراوەكانی چین. ئەم بڕیارە وەك وەڵامێک هات بۆ كۆنترۆڵ كردنی هەناردەكردنی كانزا دەگمەنەكان و نەرمەكاڵا گرنگەكان لەلایەن چینەوە، كە بەشێكی گرنگن بۆ دروستكردنی مایكرۆچیپ و سیمی كۆنداكتەرەكان لە تەكنەلۆژیای دەستكرد و ئەلیكترۆنیاتدا. ئەم باجە نوێیە، كە بڕیارە لە 1ی تشرینی دووەمەوە كاری پێبكرێت، كۆی گشتیی باجەكانی سەر كاڵا چینییەكان بۆ 130% بەرز دەكاتەوە، چونكە پێشتر باجێكی 30% لەسەر ئەو كاڵایانە هەبوو.

ڕاگەیاندنی ئەم باجانە بووە هۆی داڕمانێكی خێرا و گەورە لە بازاڕی دراوە ئەلیكترۆنییەكاندا لە ماوەی چەند كاتژمێرێكدا، زیاتر لە 7.5 ملیار دۆلار لە پۆزیشنی بازرگانیی دراوە ئەلیكترۆنییەكاندا لەناوچوون، نرخی بیتكۆین (Bitcoin) بە شێوەیەكی بەرچاو دابەزی و گەیشتە خوار 110,000 دۆلار، هەروەها نرخی ئیسریۆم (Ethereum)یش بە ڕێژەی 5.8% دابەزی و گەیشتە نزیكەی 3,637 دۆلار ئەم ڕووداوە بووە هۆی زیانێكی زۆر بۆ ئەو وەبەرهێنەرانەی كە لەم بازاڕەدا كاریان دەكرد، بەتایبەتی ئەوانەی كە پۆزیشنی درێژیان (long positions) هەبوو شارەزایانی ئابووری و بازاڕی دراوە ئەلیكترۆنییەكان پێیان وایە كە ئەم باجانەی ترەمپ كاریگەرییەكی ڕاستەوخۆیان هەبووە لەسەر ناجێگیربوونی بازاڕە جیهانییەكان و بەتایبەتی بازاڕی كریپتۆ. ترس لە شەڕێكی بازرگانیی فراوانتر لە نێوان ئەمریكا و چیندا، وەبەرهێنەرانی ناچار كردووە كە سەرمایەكانیان لە سەروەتە پڕمەترسییەكان بكێشنەوە، كە دراوە ئەلیكترۆنییەكان یەكێكن لەوانە، ئەمەش نیشانەی ئەوەیە كە بڕیارە سیاسییەكان و گرژییە نێودەوڵەتییەكان دەتوانن كاریگەرییەكی بەرچاویان لەسەر بازاڕە داراییەكان، لەوانەش بازاڕی دراوە ئەلیكترۆنییەكان، هەبێت.
  پەیوەندی نێوان باج و دراوە ئەلیكترۆنییەكان 

پەیوەندی نێوان باجەكان (تاریفەكان) و بازاڕی دراوە ئەلیكترۆنییەكان زیاتر ناڕاستەوخۆیە و لەڕێگەی كاریگەرییە گشتییەكانیان لەسەر ئابووریی جیهانی و هەستی وەبەرهێنەرانەوە دەردەكەوێت. كاتێک گرژییە بازرگانییەكان زیاد دەكەن و وڵاتان باج لەسەر كاڵاكانی یەكتر دەسەپێنن، ئەمە دەبێتە هۆی:

1- ناجێگیریی ئابووری و نادڵنیایی: شەڕە بازرگانییەكان نادڵنیایی لە بازاڕە جیهانییەكاندا دروست دەكەن، وەبەرهێنەران لە كاتی نادڵنیاییدا مەیلیان بۆ كەم كردنەوەی مەترسی هەیە و سەرمایەكانیان لە سەروەتە پڕمەترسییەكان (وەك دراوە ئەلیكترۆنییەكان) دەگوازنەوە بۆ سەروەتە سەلامەتەكان (وەك زێڕ یان بۆندەكانی حكومەت).

2- كاریگەری لەسەر زنجیرەی دابینكردن: باجەكان دەتوانن زنجیرەی دابینكردنی جیهانی تێكبدەن، كە ئەمەش كاریگەری نەرێنی لەسەر كۆمپانیاكان و متمانەی بەكاربەران دەبێت، و بەدوای خۆیدا كاریگەری لەسەر بازاڕە داراییەكان دەبێت.

3- هەستی وەبەرهێنەران: هەواڵە نەرێنییەكان دەربارەی شەڕە بازرگانییەكان و باجەكان دەتوانن هەستی وەبەرهێنەران بگۆڕن و بیانترسێنن، كە ئەمەش دەبێتە هۆی فرۆشتنێكی بەكۆمەڵ و دابەزینی نرخەكان.

ئایا ئەو دابەزینە بۆ جیاوازە لە دابەزینەكانی تر؟

بەرگەگرتنی بازاڕی کریپتۆ و گەڕانەوەی خێرا لە دابەزینەکاندا بازاڕی دراوە دیجیتاڵییەکان (کریپتۆکارەنسی) بەردەوام بە ناسەقامگیری و گۆڕانکاریی خێرا ناسراوە، لە ڕابردوودا، کاتێک بازاڕ تووشی دابەزینێکی گەورە دەبوو، بە گشتی نزیکەی 10 مانگ یان زیاتری پێویست بوو تا نرخەکان هاوسەنگ ببنەوە و بگەڕێنەوە ئاستی پێشوویان. ئەمەش وای دەکرد کە وەبەرهێنەران بە گومانەوە سەیری ئەم بازاڕە بکەن و وەک شوێنێکی پڕ مەترسی بۆ سەرمایەگوزاری لێی بڕوانن، بەڵام دابەزینە نوێیەکەی بازاڕی کریپتۆ، کە لە دوێنێ‌ ڕووی دا چیرۆکێکی جیاوازمان پێ دەڵێت لەم ڕووداوەدا، نرخی بیتکۆین بە خێرایی دابەزی بۆ نزیکەی $105,000، بەڵام لە ماوەیەکی زۆر کەمدا، تەنها چەند کاتژمێرێک دواتر، توانی نیوەی ئەو دابەزینە قەرەبوو بکاتەوە و بگەڕێتەوە سەرووی $114,000. ئەم گەڕانەوە خێرایە، کە لە مێژووی کریپتۆدا کەم وێنەیە، نیشانەیەکە بۆ گۆڕانکارییەکی بەرچاو لە ڕەفتاری بازاڕدا هۆکارەکانی ئەم گەڕانەوە خێرایە دەگەڕێنەوە بۆ چەند فاکتەرێک.

یەکەم: زیادبوونی داواکاریی دامەزراوەیی و هاتنە ناوەوەی سەرمایەی گەورە لە ڕێگەی سندووقەکانی گۆڕینەوەی بازرگانی (ETFs) بۆ بیتکۆین، کە وای کردووە بازاڕەکە کەمتر هەستیار بێت بە شۆکە کتوپڕەکان.

دووەم: بوونی سیستمی کڕینی ئۆتۆماتیکی و داواکاریی بەهێز لە ئاستە پشتیوانییە تەکنیکییەکاندا، کە بە خێرایی کاردانەوەیان هەبوو کاتێک نرخەکان دابەزین ئەم ڕووداوە نوێیە مانای ئەوەیە کە بازاڕی کریپتۆ، سەرەڕای پەیوەندیی بە ڕووداوە ئابووری و جیۆپۆلەتیکییە جیهانییەکانەوە، بەرگەگرتنی زیاتری پەیدا کردووە گەڕانەوەی خێرای نرخەکان لە دابەزینەکاندا، بە تایبەتی لە ماوەیەکی کەمدا، وای لێدەکات کە کریپتۆ وەک کاڵایەکی سەلامەتتر و جێگەی متمانەتر سەیر بکرێت بۆ مامەڵەکردن،  ئەمەش دەتوانێت ببێتە هۆی گۆڕینی تێڕوانینی گشتی بۆ دراوە دیجیتاڵییەکان وەک بەشێکی گرنگ لە پۆرتفۆلیۆی وەبەرهێناندا.

دابەزینە مێژووییەكانی بازاڕی دراوە ئەلیكترۆنییەكان 

بازاڕی دراوە ئەلیكترۆنییەكان بە سرووشتی خۆی بازاڕێكی ناجێگیرە و لە مێژوودا چەندین جار دابەزینی گەورەی بەخۆوە بینیوە،  زۆرجار ئەم دابەزینانە پەیوەندییان بە هۆكارە ماكرۆئابوورییەكان، ڕووداوە جیۆپۆلەتیكییەكان، یان گۆڕانكاری لە ڕێساكاندا هەبووە:

یەكەم: 2017-2018 (زستانی كریپتۆ): دوای گەیشتنی بیتكۆین بە نزیكەی 20,000 دۆلار لە كۆتایی 2017، بازاڕەكە دابەزینێكی گەورەی بەخۆوە بینی. هۆكارەكانی ئەم دابەزینە بریتی بوون لە زیادبوونی نیگەرانییەكان لەسەر ڕێساكان، قەدەغەكردنی ICO (Initial Coin Offering) لە چین، و گومانەكان لەسەر گەشەی بەردەوامی بازاڕەكە.

دووەم: 2020 (داڕمانی كۆرۆناڤایرۆس): لە مانگی ئازاری 2020، لەگەڵ بڵاوبوونەوەی پەتای كۆرۆناڤایرۆس و كاریگەرییەكانی لەسەر ئابووری جیهانی، بازاڕی كریپتۆش دابەزینێكی بەرچاوی بەخۆوە بینی. ئەمەش نیشانەی ئەوە بوو كە دراوە ئەلیكترۆنییەكان هێشتا بە توندی پەیوەستن بە بازاڕە داراییە نەریتییەكانەوە لە كاتی قەیرانە گشتییەكاندا. 

سێیەم:2021 -2022 (داڕمانی دوای لوتكە): دوای گەیشتنی بیتكۆین بە لوتكەی نوێ لە كۆتایی 2021، بازاڕەكە جارێكی تر دابەزی. هۆكارەكانی ئەم دابەزینە بریتی بوون لە زیادبوونی ڕێژەی سوو لەلایەن بانكی ناوەندیی ئەمریكاوە بۆ كۆنترۆڵكردنی هەڵاوسان، داڕمانی پڕۆژەكانی وەك Terra/Luna، و كێشەكانی پلاتفۆرمەكانی وەك FTX، ئەم ڕووداوانە نیشان دەدەن كە بازاڕی دراوە ئەلیكترۆنییەكان زۆر هەستیارە بە گۆڕانكارییە ئابووری و سیاسییە جیهانییەكان. باجەكان و شەڕە بازرگانییەكان، بە زیادكردنی نادڵنیایی و كاریگەری لەسەر هەستی وەبەرهێنەران، دەتوانن ببنە هۆی دابەزینی گەورە لەم بازاڕەدا، وەك ئەوەی لە 10ی تشرینی یەكەمی 2025 ڕووی دا.
ڕۆژی جیهانیی دەرووندروستی: قەیرانە نێوخۆییەکان مەترسین لەسەر دەروونمان، چۆن؟
لە ساڵی 1992 ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی 10ـی ئۆکتۆبەری هەموو ساڵێکی وەک ڕۆژی جیهانی تەندروستی دەروونی دەستنیشان کرد، بە ئامانجی هۆشیارکردنەوەی خەڵک لە گرنگی تەندروستی دەروونی و پێشخستنی هەوڵە نێودەوڵەتییەکان بۆ باشترکردنی کوالێتی ژیانی تاک و کۆمەڵگا. ئەم ڕۆژە دەرفەتێکە بۆ تیشک خستنە سەر پەرەسەندنی ئاستەنگەکانی دەرووندروستی لە جیهانی هاوچەرخدا و داوای تێکەڵکردنی چاودێری دەروونی و بابەتی پەیوەست بە پرسی دروستی دەروونی بە سیاسەتە گشتییەکان و خزمەتگوزارییە تەندروستییە کۆمەڵایەتییەکان.

لە نێوان دروشمی جیهانی و واقیعە نێوخۆییەکان

ساڵانە ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی هەڵمەتی هۆشیارکردنەوە لەژێر تەوەری جۆراوجۆردا دەستپێدەکات، کە دوایینیان لە ساڵی 2024 بوو لەژێر دروشمی "تەندروستی دەروونی لە شوێنی کاردا". پێش ئەوەش لە ساڵی 2023ـدا دروشمی "دەرووندروستی مافێکی مرۆڤە" بوو. چەندین ھەڵمەتی دیکەی پێشووتر کە لەسەر خۆپاراستن لە خۆکوشتن و بابەتگەلی گرنگی دیکە بوون.

هەموو ئەم هەڵمەت و چالاکییە هۆشیارییانە لە سەردەمی زیادبوونی فشارەکان و داواکارییە ئاڵۆزەکانی ژیاندا، بە سنوورداربوونی داهات و زیادبوونی گرژی کۆمەڵایەتی و خراپ بەکارهێنانی سۆشیال میدیا و سەختی کۆنترۆڵکردنی کاریگەرییە دەروونی و ڕەفتارییەکانی، بوونەتە شتێکی بنەڕەتی. هەندێک جاریش کۆمەڵگەکان بە شێوەیەکی ورد یان ڕاستەوخۆ دەکرێنە ئامانج لە هەوڵێکدا بۆ تێکدانی ئاسایشی فیکری و سەقامگیری کۆمەڵایەتییان.

لە عێراق و هەرێمی کوردستان، لەگەڵ نزیکبوونەوەی ڕۆژی جیهانی تەندروستی دەروونی 2025، خۆمان دەبینینەوە کە ڕووبەڕووی سێ ئالنگاری دەستبەجێ دەبینەوە کە ڕاستەوخۆ کاریگەرییان لەسەر سەقامگیری تاک و کۆمەڵگا هەیە:

1. ئالنگاری ئابووری: قەیرانی مووچە بەردەوامە لە سێبەرێکی قورس بەسەر ژیانی ڕۆژانەدا. تا ئەمرۆ 10ـی تشرینی یەکەم، فەرمانبەرانی هەرێم مووچەی مانگەکانی ئاب و ئەیلوولیان وەرنەگرتبوو، ئەمەش مەترسی لەسەر ئاسایشی دەروونی خێزان و پێکهاتەکان و دامودەزگاکانی حکومەت دروستبوو. ئەم واقیعە پێچەوانەی تەوەری ڕێکخراوی تەندروستی جیهانییە بۆ ساڵی ڕابردوو، "تەندروستی دەروونی لە شوێنی کاردا". چۆن دەتوانین باسی تەندروستی دەروونی بکەین لە شوێنی کارێکدا کە هەر لە ئێستاوە هەر بوون و سەقامگیرییەکەی لە مەترسیدایە؟ بۆیە پێویستە دروشمێکی نوێ و واقیعی بگرینەبەر: "پێویستی پاراستنی تەندروستی دەروونی فەرمانبەران بە دەستەبەرکردنی سەقامگیری دارایی و ژیانیان" دروشمی سەرەکی ھەردوو حکومەتی ناوەندو ھەرێمیش بێت.

2. ئاڵنگاری سیاسی: لە کەشوهەوای هەڵبژاردنەکانی عێراقدا، ژاوەژاوی میدیاکان و بەڵێنی ناڕاستەقینەی پارت و بەربژێرەکان لە هەڵکشاندایە، ئەمەش دەبێتە هۆی شەکەتی دەروونی و ناڕازیبوونی سیاسی گشتی. ئەم بێسەروبەرییەی بانگەشەو گوتاری سیاسیە ھۆکارێکیشە کەوا دەکات جۆرێک لەنامۆیی سیاسی دروسببێت، کە جۆرێکە لەبێھیوایی دەروونی کە هاووڵاتیان پاڵدەنێت بۆ ئەوەی خۆیان لە بەشداریکردنی سیاسی بەدوور بگرن و هەست بە بێدەسەڵاتی و بێهیوایی بکەن بەرامبەر بە چاکسازی. ئەمەش فاکتەرێکی دیکەیە بۆ تێکدانی دروستی دەروونی.

3. ئاڵنگاری ژینگەیی: عێراق و ناوچەکە دابەزینێکی ژینگەیی جددی بەخۆیەوە دەبینێت، کە بە زیادبوونی ژمارەی ئۆتۆمبێلەکان و بیناسازی بێ پلان و کەمبوونەوەی شوێنە سەوزەکان، لەگەڵ کەمی بارانبارین و وشکبوونەوەی ڕووبارەکان بەهۆی ئەو بەنداوەی کە لە وڵاتانی دراوسێ دروستکراون. ئەم واقیعە نەک هەر هەڕەشە لە کشتوکاڵ دەکات بەڵکو کاریگەری نەرێنی لەسەر تەندروستی دەروونی کۆمەڵگاش هەیە. نەمانی سروشت و پیسبوونی هەوا مرۆڤ لە یەکێک لە گرنگترین سەرچاوەکانی هاوسەنگی دەروونی بێبەش دەکات. چەندین لێکۆڵینەوە پشتڕاستیان کردووەتەوە کە ژینگەی سەوز دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی دڵەڕاوکێ و خەمۆکی، هاوکات پیسبوون و وشکەساڵی دەبێتە هۆی هەستکردن بە ترسی بەکۆمەڵ بۆ داهاتوو و مەترسی لەسەر ئاسایشی خۆراک دروست دەکات، ئەمەش یەکێکە لە تووندترین جۆرەکانی فشاری دەروونی.

ئەم سێ تەحەدایە بە گۆشەگیری کارناکەن، بەڵکو لە یەکتردا تێکەڵ دەبن بۆ دروستکردنی ئەوەی کە دەتوانرێت پێی بڵێین "گەردەلوولێکی دەروونی تەواو"، هەڕەشە لە پەیکەری کۆمەڵایەتی دەکات و کاریگەری لەسەر ئاسایشی سۆزداری و دەروونی و پیشەیی تاکەکان دروست دەکات.

بەرەو هۆشیارییەکی دەروونی کە سەقامگیری کۆمەڵایەتیمان بپارێزێت

لە ڕۆژی جیهانی تەندروستی دەروونیدا دەبێت ئەوەمان لەبیربێت کە:

٠ هەموو مرۆڤێک بەبێ گوێدانە پێگەی کۆمەڵایەتی، کولتووری، یان ئایینی، تووشی تێکچوون یان شڵەژانی دەروونی دەبێت.

٠ شڵەژان و گرفتی دەروونی بە مانای کەسایەتی لاواز نییە؛ بەڵکو حاڵەتێکە کە پێویستی بە پشتگیری و تێگەیشتن و چارەسەرکردن هەیە.

٠ خراپی ھۆشیاری کومەڵگە بەرانبەر بە پرسی دەروونی وەک بەربەستێک دەمێنێتەوە لەبەردەم داوای یارمەتی، چونکە زۆرێک لە تێڕوانینی کەسانی دیکە دەترسن یان ئاگاداری ڕێگاکانی دەستڕاگەیشتن بە پشتیوانی پیشەیی نین.

٠ هێشتا میدیای کوردی و عێراقی ڕۆڵی ڕاستەقینەی خۆیان لە بەرەوپێشبردنی پەروەردەی تەندروستی دەروونی نەگێڕاوە، هەروەها پێویستییەکی زۆر بە گوتاری میدیایی بەرپرسیارانە ماوەتەوە کە بەشدارە لە هۆشیارکردنەوەی خەڵک و هاندانی خەڵک بۆ گرنگیدان بە تەندروستی دەروونی خۆیان وەک چۆن گرنگی بە تەندروستی جەستەیی خۆیان دەدەن.

٠ هەروەها هۆکارە ژینگەییەکان بەشێکی دانەبڕاو لە تەندروستی دەروونی پێکدەهێنن. پاراستنی ژینگە و باشترکردنی کوالێتی ژیان نوێنەرایەتی وەبەرهێنانێکی ڕاستەوخۆ دەکەن لە خۆشگوزەرانی دەروونی و سۆزداریدا.

ئێمە دەچینە ناو قۆناغێکەوە کە پێویستی بە پێداچوونەوەی هەمەلایەنە هەیە لە ڕێبازی کۆمەڵگا بۆ چاودێریکردنی خۆ و فشاری ڕۆژانە. هۆشیاری دەروونی و پرسی دەرووندروستی تەنیا دروشم نییە؛ پێویستییەکە بۆ پاراستنی خەڵک لە وەرینی ناوخۆیی و بنیاتنانی کۆمەڵگایەک کە توانای پاراستنی هاوسەنگی هەبێت لە بەرامبەر ئەو قەیرانە ئابووری و سیاسی و ژینگەییانەی کە لە هەموو لایەکەوە دەوریان داوە.

داننان بە ئازارە دەروونییەکانمان نیشانەی لاوازی نییە؛ ئەوە یەکەم هەنگاوە لەسەر ڕێگای بەهێزبوون و چاکبوونەوە، و گرنگترین پەیامە کە دەتوانین لەم ڕۆژە جیهانییەی دروستی دەروونیدا بینێرین.
لابردنی سفرەکان لەسەر دراو: چارەسەرێکی ڕیشەیی یان کات کوشتنێکی ژمێرەیی؟
بڕیاری لابردنی سفرەکان لەسەر دراوی نەتەوەیی، کە بە گۆڕینی یەکەی دراویش ناسراوە، یەکێکە لەو هەنگاوە دارایی و ئابوورییە ستراتیژییانەی کە زۆرێک لە حکومەتەکان، بەتایبەت لە قۆناغی ناسەقامگیری و هەڵئاوسانی توونددا، گرتوویانەتەبەر. ئەمە تەنها گۆڕانکارییەکی ژمێرەیی سادە نییە، بەڵکو بڕیارێکی قووڵە کە دەتوانێت کاریگەرییەکی بەرفراوانی لەسەر تەواوی سیستەمی ئابووری و دارایی وڵاتەکە دابنێت، چ لەسەر ئاستی مامەڵەی ڕۆژانەی هاووڵاتیان، چ لەسەر ئاستی سیاسەتی پولی و بانکی ناوەندی.

پرسیارەکە لێرەدا ئەوەیە: ئایا ئەم هەنگاوە دەروازەیەکە بۆ سەقامگیری ڕاستەقینە، یان تەنها گۆڕانکارییەکی ڕووکەشە لە ژمارەکاندا کە پێویستی بە پشتگیریی ستراتیژییەکی ئابووری قووڵتر هەیە؟

کاریگەرییە ئەرێنییەکان:

یەکێک لە گرنگترین لایەنە ئەرێنییەکانی گۆڕینی یەکەی دراو، ئاسانکردنی مامەڵە و کارگێڕیی داراییە. کاتێک دراوێک سفرێکی زۆری لەسەرە، مامەڵەکانی کڕین و فرۆشتن و هەژمارکردن قورس دەبێت و ژمارەکان زۆر گەورە دەبن و دەستکاریکردنیان کاتێکی زۆری پێویستە. لابردنی سفرەکان، ژمارەکان بچووک دەکاتەوە و وردبینی و خێرایی لە مامەڵە بانکی و بازرگانی و ژمێریارییەکاندا زیاد دەکات، هەروەها ئەگەری هەڵەی ژمێریاری کەمدەکاتەوە. ئەمە ئاسانکارییەکی بەرچاوە بۆ بازرگانان، دامەزراوە داراییەکان و تەنانەت تاکەکانیش لە بەڕێوەبردنی پارە و قازانج و قەرزەکانیاندا.

لە ڕووی داراییەوە، گۆڕینەوەی دراوی ناوخۆیی بۆ دراوە بیانییەکان، یان بەپێچەوانەوە، کاتێک سفرەکان کەم دەکرێنەوە، سادەتر دەبێت و ئەمەش دەکرێت هاندەر بێت بۆ پەرەپێدانی چالاکییە بازرگانییە نێودەوڵەتییەکان. سفرە زۆرەکان زۆرجار نیشانەی دابەزینی توندی بەهای دراون و هەستێکی بێمتمانەیی لەناو خەڵکدا دروست دەکات سەبارەت بە داهاتووی ئابووری وڵات. بەڵام لابردنی سفرەکان، دەتوانێت هەستێکی نوێبوونەوە و بەهێزبوونەوە بۆ دراوەکە بگەڕێنێتەوە و وێنەیەکی ئەرێنیتر لەسەر ئاستی نێودەوڵەتیش نیشان بدات، ئەمەش متمانەی گشتیی بە دراوەکە زیاد دەکات. هاووڵاتیان هەست دەکەن دراوەکەیان "کەمتر سفرە" و "شایستەترە"، هەرچەندە لە ڕاستیدا هێزی کڕینەکەی هەر وەک خۆیەتی. ئەم کاریگەرییە دەروونییە دەتوانێت ببێتە هۆی کەمکردنەوەی چاوەڕوانییەکانی هەڵئاوسان و هاندانی خەڵک بۆ زیاتر متمانەکردن بە دراوەکەیان لە مامەڵە و پاشەکەوتەکانیاندا، کە ئەمانەش دەکرێت بەشێک بن لە هێنانەوەی سەقامگیری بۆ بازاڕ.

کاریگەرییە نەرێنییەکان:

سەرەڕای ئەم سوودانە، لابردنی سفرەکان بێ کێشە نییە و ڕووبەڕووی کۆمەڵێک ئاستەنگ دەبێتەوە. یەکێک لە کێشە سەرەکییەکان تێچووی جێبەجێکردن و سەرلێشێواوی سەرەتاییە. گۆڕینی هەموو سیستەمە بانکی و ژمێریارییەکان، و نوێکردنەوەی هەموو ئامێرەکانی وەک ئامێری وەرگرتنی پارە (ATM) و خاڵی فرۆشتن (POS)، لەگەڵ ڕاهێنانی کارمەندان و هەڵمەتێکی هۆشیارکردنەوەی فراوان بۆ هاووڵاتیان، تێچوویەکی زۆری ماددی و کات و هێزی کاری دەوێت. لە ماوەی گواستنەوەدا، خەڵک، بازرگانەکان، و تەنانەت فەرمانبەرانی حکومەتیش لەوانەیە تووشی سەرلێشێواوی ببن لە گۆڕینەوە و هەژمارکردنی دراوە نوێیەکەدا، کە ئەمەش دەتوانێت کاریگەری نەرێنی لەسەر چالاکییە ئابوورییەکان هەبێت و هەندێک مامەڵە دوابخات یان بوەستێنێت.

هەروەها، مەترسییەکی دیکە کاریگەریی ئەم هەنگاوەیە لەسەر هەڵئاوسان. لەوانەیە هەندێک بازرگان، بەبێ چاودێرییەکی توند، نرخی کاڵا و خزمەتگوزارییەکانیان بەشێوەیەکی ناڕەوا بۆ سەرەوە گۆش بکەن (واتە زیادی بکەن) بۆ ئەوەی لەگەڵ دراوە نوێیەکەدا بگونجێت. گرنگتر لەوانەش، ئەگەر حکومەت کێشە بنەڕەتییەکانی ئابووری وەک قەرزی زۆر، کورتهێنانی بودجە، یان خەرجکردنی زیاد لە پێویست چارەسەر نەکات، ئەوا لابردنی سفرەکان تەنها چارەسەرێکی کاتی دەبێت و هەڵئاوسان دووبارە سەرهەڵدەداتەوە، چونکە هۆکارە ڕاستەقینەکانی دابەزینی بەهای دراو لە جێی خۆیان دەمێننەوە. لێرەدا پرسیاری سەرەکی سەبارەت بە سەقامگیری دروست دەبێت: ئایا لابردنی سفرەکان بەبێ چارەسەری بنەڕەتی، تەنها گۆڕینی

 ژمارەکان نییە بەبێ گۆڕینی ڕاستیی؟

لابردنی سفرەکان بە شێوەیەکی ڕاستەوخۆ بەهای ناوخۆیی دراوەکە ناگۆڕێت. واتە، ئەگەر حکومەت بڕیار بدات 1000 یەکەی کۆن بکاتە 1 یەکەی نوێ (واتە سێ سفر لادا)، ئەوا ئەو بڕەی پێشتر 1000 یەکە بوو، ئێستا دەبێتە 1 یەکەی نوێ. هێزی کڕین چەندێک کاڵا و خزمەتگوزاری دەکڕێت هەمان شتە. بەڵام کاریگەرییە ناڕاستەوخۆکان لەسەر نرخی ئاڵوگۆڕ لەگەڵ دراوە بیانییەکان زۆرن. لە ماوەی کورتدا، لەوانەیە نرخی ئاڵوگۆڕ لە بازاڕە جیهانییەکاندا گۆڕانکاری بەسەردا بێت؛ هەندێک وەبەرهێنەر بە چاوێکی گومانەوە سەیری ئەم هەنگاوە بکەن، بەو پێیەی تەنها گۆڕانکارییەکی ڕووکەشە و لەوانەیە سەرمایەکانیان بگوازنەوە، یان بەپێچەوانەوە، وەبەرهێنەرانی دیکە وەک نیشانەیەک بۆ چاکسازی و سەقامگیری ئابووری سەیر بکەن و متمانەیان زیاد بێت و وەبەرهێنان زیاد بکەن. ئەمەش زۆر پەیوەستە بە ستراتیژییە گشتییەکەی حکومەت و جۆری ئەو پەیامەی دەیگەیەنێت.

لەم بارەیەوە، ئەزموونی وڵاتان وەک تورکیا لە ساڵی 2005 نموونەیەکی گونجاوە. بەهۆی هەڵئاوسانێکی زۆر لە ساڵانی پێشوودا، لیرەی تورکی گەیشتبووە سفرێکی زۆرەوە. حکومەتەکەیان بڕیاری دا سفرەکان لەسەر دراوەکەی لابدات. ئەم بڕیارە بە ئامانجی ئاسانکردنی مامەڵە، بەرزکردنەوەی متمانە بە دراوەکە، و نیشاندانی پابەندبوونی حکومەت بە سیاسەتی ئابووری سەقامگیر درا. لە ڕووی لۆجیستییەوە، بۆ ئەو کات ئەم هەنگاوە سەرکەوتوو بوو و متمانە بە دراوەکە بەرز بووەوە و مامەڵەکان ئاسانتر بوون. چونکە تورکیا بۆ ماوەیەک سەقامگیرییەکی ئابووری باشی بەخۆیەوە بینی و بەهای لیرەی نوێ بەرامبەر دۆلار بەرز بووەوە، کە ئەمەش بەشێکی زۆری دەگەڕایەوە بۆ سیاسەتە گشتییەکانی حکومەت نەک تەنها لابردنی سفرەکان.
بەڵام سەبارەت بە کاریگەریی درێژخایەنی ئەم هەنگاوە لە تورکیا، خوێنەر دەبێت خۆی بڕیار بدات ئایا سەرکەوتوو بوو یان نا.


لە کۆتاییدا، لابردنی سفرەکان دەتوانێت ئامرازێکی کاریگەر بێت بۆ نوێکردنەوەی سیمای دراو و ئاسانکاریی دارایی. بەڵام سەرکەوتنەکەی وەک هەنگاوێک بەرەو سەقامگیری ڕاستەقینە، بەندە بەوەی کە ئایا ئەم هەنگاوە بەشێکە لە پڕۆگرامێکی گشتگیری چاکسازی ئابووری و دارایی کە کێشە بنەڕەتییەکانی هەڵئاوسان و ناسەقامگیری ئابووری چارەسەر دەکات یان نا؟.

ئەگەر کێشە بنەڕەتییەکان هەر مابن، ئەوا لەوانەیە تەنها گۆڕانکارییەکی کاتی بێت و کێشەکان دووبارە سەرهەڵبدەنەوە و بەهای دراوەکەش دووبارە ڕووبەڕووی دابەزین ببێتەوە. بە واتایەکی تر، لابردنی سفرەکان دەبێت نیشانەیەک بێت بۆ دەستپێکی قۆناغێکی نوێی ئابووری کە لەسەر بنەمای بەهێزکردنی ژێرخانی ئابووری و سیاسەتی پولی دروست دامەزراوە، نەک تەنها گۆڕانکارییەک لەسەر کاغەز.

پێویستە حکومەت لەگەڵ ئەم هەنگاوەدا چەندین چاکسازیی دیکەش ئەنجام بدات بۆ ئەوەی ئەم بڕیارە کاریگەرییەکی درێژخایەنی ئەرێنی هەبێت.
مەسرور بارزانی، هێزێک بۆ گۆڕینی قەیران بە بونیادی ستراتیژی
هاوکات لەگەڵ دەستبەکاربوونی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، لەسەر ئاستی جیهان و  رۆژهەڵاتی ناوین، چەندین گرفت و ئاستەنگ هاتنە ئارا کە لە مێژوودا کەم وێنە بوون، ئاستەنگەکان لە ئاستێکدا بوون نەک حکومەتێکی هەرێمی لۆکاڵی کە لە چوارچێوەی دەوڵەتی عێڕاقدا بەرگەی نەگرێت، بەڵکو لەسەر ئاستی ئەو دەوڵەتانەی کە مێژووی حوکمڕانیان چەندین چەرخە، تووشی قەیران و ناسەقامگیری و داڕمانی ئابووری هاتن.

هەرێمی کوردستان لەم ئان و ساتەدا جگە لە بڵاوبوونەوەی پەتای کۆرۆنا، لە هەمان کاتیشدا لە لایەن دەسەڵاتدارانی حکومەتی فیدرالی عیڕاقەوە گەمارۆی ئابووری و بڕینی مووچە و بەشە بودجەی هەرێمیان چڕتر کردەوە، لە کاتێکدا هێشتا شەڕی تیرۆریستانی داعش کۆتایی نە هاتبوو و رۆژانەی خەرجیەکانی شەڕ تێچووێکی زۆری پێویست بوو، سەرباری ئەمانەش مانەوەی کەمپی ئاوارەکانی سوریا، رۆژئاوای کوردستان و ئاوارەکانی ناوخۆی عێڕاق و سنووری شنگال لە ڕووی ماددیەوە بارگرانی زۆریان بۆ حکومەت دروست کرد، هەر لەم کاتەشدا داهاتی هەرێم نزیک بوو لە سفر.

ئالنگاری و رووبەڕووبونەوە:

وێرای ئەم هەموو قەیران و ئاستەنگە، مەسرور بارزانی سوور بوو لەسەر جێبەجێکردنی کارنامەی کابینەکەی کە لە 10-07-2019 لە بەردەم پەرلەمانی کوردستان رایگەیاند، ئەمەش بووە هۆکاری ئەوەی لە ماوەی ئەم کابینەیەدا، لە بری قەیران و ئاستەنگ و ئالنگاریە تووندەکان، وەرچەرخانێکی گەورە و بنەڕەتی لە پڕۆژە ستراتیژیەکان بهێنێتە کایەوە، بەمەش بناغەیەکی نوێی بۆ ژێرخان و گەشەپێدان و بەرەوپێشبردنی هەرێمی کوردستان بونیادنرا، جگە لەمەش لە رووی دیبلۆماسی و پێگەی هەرێمی کوردستان قۆناغێکی زیاتر چووە پێش.

سیاسەت و ستراتیژی کابینەکەی مەسرور بارزانی، لە هەموو سێکتەرەکان ئەوە بوو ،کە هاوڵاتیانی کوردستان بەبێ جیاوازی میحوەری سەرەکی دەبن بە ئامانجی زیاتر خزمەتکردنیان. پاشان سێکتەرەکانی خزمەتگوزاری لە گرنگترینەوە بۆ گرنگ دەستنیشانکران و  هەوڵی بێوچان درا بۆ بەرزکردنەوەی کوالێتیان، لەمانەش سێکتەرەکانی (تەندروستی، پەروەردە و خوێندن، ئاو، کارەبا، کشتوکاڵ، رێگاوبان، چاکسازی کارگێڕی، دیجیتاڵکردنی ژێرخانی بانکی، فرەچەشنکردنی داهات و بە ئەلیکتڕۆنیکردنی خزمەتگوزاریەکان).  

سەردەمی زێڕینی پڕۆژە ستراتیژیەکان بە داتا:

1- ئاسایشی ئاو: لە سۆنگەی ئەوەی وشکەساڵی لە ئێستادا بەشێکی زۆری وڵاتانی جیهان و بە تایبەتیش رۆژهەڵاتی ناوین و لە ناویشیاندا عێڕاق و هەرێمی کوردستانی گرتۆتەوە، بۆیەش لەسەر ئاستی جیهاندا هەڵوەستەی لەسەر دەکرێت و بایەخی پێ دەدرێت و چاوەڕوانیش دەکرێت شەڕی داهاتووی وڵاتان لەسەر ئاو بێت، بۆیە لەم کابینەیەدا گرنگی زۆر بەم سێکتەرە دراوە، لەم پێناوەشدا 90 بەنداو، پۆند و پڕۆژەی ئاو و ئاوەڕۆ  بە بڕی زیاتر لە 265 ملیار دینار دروستکران، کە توانای گلدانەوەی سەدان ملیار مەتر سێجا ئاویان هەیە، ئەمەش بۆ ئێستای هەرێمی کوردستان، لەلایەک بۆتە هۆکارێک بۆ بوونی هەمبارگەی ستراتیژی ئاو (خزن الاستراتیجی للمیاە)، لە لایەکی دیکەشەوە بۆتە هۆکاری پاککردنەوەی ژینگەو رەخساندنی چەندین هەلی کار.

2- ئاسایشی خۆراک و پیشەسازی: لەپێناو بەهێزکردنی ژێرخانی خۆراک و پیشەسازی و پشتیوانیکردنی بەرهەمی ناوخۆیی و دۆزینەوەی بازاڕ بۆ ساغکردنەوەیان، کابینەی مەسرور بارزانی، دەیان پڕۆژەی وەکو (سایلۆ، کارگە، خانووی پلاستیکی و کۆگای ساردکەرەوە)ـی دروست کردووە و لە هەمان کاتیشدا  ئاسانکاری کردووە بە پێدانی هەزاران مۆڵەت بە کۆمپانیاکان لەم بوارەدا لە پێناو زیاتر بەرەوپێش بردن و گرنگیدان بەم لایەنەوە، بە تایبەتیش لە ژێر ڕۆشنایی راسپاردەی راستەوخۆی سەرۆک بارزانیدا،  هەوڵی زۆری داوە لە بواری دۆزینەوەی بازاڕ بۆ ساغکردنەوەی بەرهەمەناوخۆییەکان و ئاسانکاری کردن بۆ هەناردە کردنی ئەم بەرهەمانە، چونکە پێشتر یەکێک لە ئاریشە هەرە دیارەکانی جووتیاران و پیشەکارانی کوردستان بووە.

3- ژێرخانی رێگەوبان و ئاوەدانی: لەپێناو بەهێزترکردنی ژێرخانی رێگەوبان و پشتیوانیکردنی کەرتەکانی بازرگانی، پیشەسازی و گەشتیاری و ئاسانکاری بۆ هاتووچۆی هاووڵاتیان و کەمکردنەوەی ڕووداوەکانی هاتووچۆ، بەستنەوەی شارو شارۆچکە و گوندەکان بە یەکتر، کابینەی  نۆیەم، 1119 پڕۆژەی ستراتیژی بە کوالێتی بەرز و ستانداردی جیهانی بە بڕی تێچووی 4.3 تریلیۆن دینار دەستپێکردو و 5126 کیلۆمەتر رێگای کردۆتەوە و قیڕتاوی کردووە کە بۆتە جێی سەرنجی تەواوی ئەوانەی سەردانی هەرێمی کوردستان دەکەن لەناوەوەی عێڕاق یان لە دەرەوە.

4- پڕۆژەکانی بواری شارەوانی: لەم بوارەدا ئەم کابینەیەدا 7586 پڕۆژەی ستراتیژی جۆراوجۆری ئەنجامداوە و بڕی تێچووەکەی بریتیە لە نزیکەی 7 تریلیۆن دینار، پڕۆژەکان بریتین لە؛ شارەوانی، ئاوو ئاوەڕۆ، گەشتوگوزار، شوێنەوار و شەقام و پردی ناو شارەکان.

5- چاکسازی: پاڵپشت بە دەقی یاسای چاکسازی ژمارە 2ـی ساڵی 2020 و جێبەجێکردنی بە بەش و ماددەکانی دەرئەنجام بەم شێوەی خوارەوە بووە: 

یەکەم: لە بواری پڕۆسەی بە بانکیدا ئەم پڕۆژانە ئەنجام دراون:

- دامەزراندنی بانکی نیشتیمانی لە هەرێمی کوردستان بە سەرمایەی 250 ملیار دینار.
- کردنەوەی هەژماری بانکی لە چوارچێوەی پڕۆژەی هەژماری من بۆ زیاتر لە 900 هەزار مووچەخۆر.

دووەم: لە بواری چاکسازییە کارگێڕیەکاندا ئەم پڕۆژانە جێبەجێکراون:

- دۆسیەی 1478 لە پلە باڵا و تایبەتەکان پێداچوونەوەیان بۆ کراوە.
- 88.900 ئەفسەر و پێشمەرگە لە چوارچێوەی 34 لیوا و 7 فیرقە و دوو فەرماندەیی هێزەکانی پشتیوانی جێگیرکراون و چوونەتە سەر میلاکی وەزارەتی پێشمەرگە.
- 357.815 دۆسیەی فەرمانبەرانی شارستانی پێداچووونەوەیان بۆ کراوە.
- 402 دۆسیە فەرمانبەران رێکخراونەتەوە.
- 4189 دوو مووچەی نایاسایی بڕدراون.
- 17.805 دۆسیەی خانەنشینی لە وەزارەتی پێشمەرگە بۆ وەزارەتی دارایی و ئابووری گواستراوەتەوە.

سێیەم: گەڕاندنەوەی قەرز:

- 1.9 تریلیۆن دینار بڕی ئەو قەرزانە بووە کە بۆ بانکە پسپۆڕیەکانی حکومەت وەرگیراوەتەوە.
- 138.6 ملیار دینار بە نەخت و موڵک لە کۆی گشتی قەرزە بازرگانیەکان بۆ حکومەت وەرگیراوەتەوە.

6- ژێرخانی کارەبا: لە ماوەی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستاندا، لە سێکتەری کارەبا 3.564 پڕۆژە لە بواری بەرهەمهێنان و گواستنەوەی کارەبا ئەنجامدراون و بەرهەمهێنانی کارەبا بە بڕی 1.840 میگاوات کارەبا زیاد بووە، ئەمەش بۆتە ژێرخانێک بۆ توانادار کردنی ژێرخانی گواستنەوە و دابەشکردنی کارەبا بۆ ئەوەی بتواندرێت کارەبای 24 کاتژمێری لە چوارچێوەی پڕۆژەی ڕووناکیدا بۆ هاووڵاتیان دابین بکرێت، سەرجەم ئەم پڕۆژانەش بە شێوەیەک ئەنجامدراون کە پاکڕاگرتنی ژینگە لەبەر چاو بگیرێت.

7- وەبەرهێنان: بەهۆی سەقامگیری باری ئاسایش و سیاسی هەرێمی کوردستان و پاڵپشتی  و و ئاسانکاریەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان و هەبوونی سیاسەتێکی شەفاف، لەم ماوەیەدا 596 پڕۆژەی ستراتیژی بە بڕی 24.6 ملیار دۆلار ئەنجامدراون، کە کاریگەری زۆری هەبووە بەسەر پەرەپێدانی ژێرخانی ئابووری و ڕەخساندنی هەلی کار و زیاتر و گەشەپێدانی سیمای ئاوەدانی.

8- خزمەتگوزاری گشتی: کابینەی نۆیەم بەردەوامە لە دابینکردنی خزمەتگوزاریە بنەڕەتیەکان بۆ هاووڵاتیان، لە دروستکردنی قوتابخانە، زانکۆ، خزمەتگوزارییە تەندروستییەکان، گواستنەوە، دابینکردنی ئاو و کارەبا و کۆکردنەوە و چارەسەرکردنی زبڵ و خاشاک. لەم بوارەشدا پڕۆژەکان بەم شێوەی خوارەوەیە:

٠ خزمەتگوزاریە بنەڕەتیەکان:

- ئاو: ساڵانە بڕی (1.031.747.55) (یەک ملیار و سیی و یەک ملیۆن و حەفت سەد و چل و حەفت هەزار و پەنجاو پێنج) مەتر سێجا، ئاوی پاك بۆ هاوڵاتیان دابین دەکرێت.
- کارەبا: لە ئێستادا بڕی 4.200 میگاوات کارەبا بۆ هاووڵاتیان دابین دەکرێت و لە کۆتایی ساڵی 2026، کارەبای 24 کاتژمێری لە چوارچێوەی پڕۆژەی ڕووناکیدا بۆ سەرجەم هاووڵاتیان لە تەواوی شارو شارۆچکەکان دابین دەکرێت.
- شارەوانییەکان: ساڵانە زیاتر لە 2500 تۆن زبڵ و خاشاک بە تێچووی 125 ملیار دینار کۆدەکرێتەوە و چارەسەر دەکرێت.

٠ خزمەتگوزاری خوێندن: لەم سێکتەرەدا، لە ژێر ڕۆشنایی ڕاسپاردەکانی سەرۆک بارزانیدا، وێرای ئەوەی کوالێتی خوێندن و بە دیجیتاڵكردنی پڕۆسەکە جەختی زۆری لە سەر کراوەتەوە، لەهەمان کاتیشدا 214 قوتابخانەی نوێ و 629 پۆلی خوێندنی تازە دروستکراون. 2.114 قوتابخانە نۆژەنکراونەتەوە. 43 قوتابخانە و باخچە لە قۆناغی جێبەجێکردندان. 33.300 منداڵی سەرشەقام خراونەتە بەر خوێندن. دوو زانکۆی نوێ و 21 کۆلێژ و پەیمانگا دروستکراون لەگەڵ کردنەوەی 143 بەشی زانستی لە کۆلێژەکان. سەرەڕای ئەمانەش لێخۆشبوون بە ڕێژەی جیاواز بۆ ئەو قوتابیانە کراوە کە ئاستی یەکەمییان بەدەستهێناوە لە زانکۆکان و هەروەها ئەو قوتابیانەی لە چاکسازی سزا دراون، بۆ منداڵانی زیندانیە سیاسییەکان، کەس و کاری پێشمەرگە و کەمئەندامانی سەنگەریش بە هەمانشێوە.

٠ خزمەتگوزاری تەندروستی: لەم سێکتەرەدا، ئێستا 67 نەخۆشخانەی حکومی لە هەرێمی کوردستاندا هەن، وێرای ئەوەی لە ماوەی ئەم کابینەیەدا هەوڵدرا کوالێتی خزمەتگوازارییە تەندروستییەکان بەرەو ئاستێکی باش ببردرێت، لە هەمان کاتیشدا 31 بنکەی تەندروستی و پسپۆڕی بونیاد نراون، 8 نەخۆشخانەو سەنتەری تایبەت بۆ چارەسەری تووشبووانی نەخۆشی شێرپەنجە بوونیان هەیە و دوو نەخۆشخانەش لە قۆناغی جێبەجێکردندان، 56 بنکەی پشکنینی تاقیگەیی وێنەیی هەیە. هەر لەم ماوەیەدا سندووقی شیاندنەوە بۆ خاوەن پێداویستییانی تایبەت کاراکراوەتەوە. هەروەها تا ئاستێکی زۆر باش بازاڕی دەرمانە پزیشکییەکان ڕێکخراوەتەوە ئەویش لە رێگەی (ستیکەری دەرمان) کە بەم هۆیەوە لە لایەک کوالێتیی دەرمان، لە لایەکی دیکەشەوە نرخەکەی کۆنترۆڵکراوە، جگە لەمانەش چارەسەری بێبەرامبەر بۆ نەخۆشانی تالاسیمیا دەستەبەر کراوە.

9- ژێرخانی دیجیتاڵی: شانبەشانی پێشکەوتنەکانی جیهان لەم بوارەدا، کابینەی مەسرور بارزانی وەرچەرخانێکی گەورەی لە بواری دیجیتاڵی بەرپاکرد و بەشێکی زۆری کاروبارەکانی حکومەتی بە دیجیتاڵی کرد، ئەویش لەپێناو کەمکردنەوەی ڕۆتین و هێنانەدی شەفافیەت. نمونەی ئەو کارانەی لەم سێکتەرەدا کراون بریتین لە؛ (ئەپلیکەیشنی krd paSS، دەروازەی حەج، سیستمی بەڕێوەبردنی بەڵگەنامەکان، پۆڕتاڵ و سیستەمی پڕۆژەی رووناکی، سیستەمی ناوەندی مووچە، پۆرتاڵ و سیستەمی پڕۆژەی هەژماری من، سیستەمی سکاڵای هاووڵاتیان و سیستمی تۆمارکردنی دامەزراوە بازرگانیەکان، ڤیزای ئەلیکترۆنی و چەندین سیستم، پۆڕتاڵ و دۆمەینی دیکەی گرنگ).

10- رەخساندنی هەلی کار: بۆ پەرەپێدانی هەلی کار لە هەرێمی کوردستان و دابینکردنی ئاسایشی ئابووریی بەهێز، ئەم کابینەیە بنەمایەکی پتەوی داڕشت، کار بۆ دروستکردنی ژینگەیەکی یاسایی گونجاو کرا، تا هاندەری وەبەرهێنانی ناوخۆیی و دەرەکی بێت. لەم بوارەشدا سەرەڕای ئاستەنگەکانی حکومەتی فیدراڵی عێڕاق، هەلی کار لە کەرتی تایبەت و کەرتی گشتی بۆ ژمارەیەکی زۆری هاوڵاتیان دەستەبەر کراوە، بەمشێوەی خوارەوەیە:

- 158.000 هاووڵاتی لە ڕێگەی پڕۆژەکانی وەبەرهێنانەوە لە کەرتی تایبەت دامەزراون.
- 48.004 هاووڵاتی لە یەکەمەکانی زانکۆ و پەیمانگاکان و مامۆستایانی وانەبێژ لە کەرتی پەروەردە و فەرمانبەر بۆ پارێزگای هەڵەبجە و دەرچووانی کۆلێژی پزیشکی دامەزراون.
- 9.718 هاووڵاتی لەم ماوەیەدا بەشداریان کردووە لە ڕاهێنانی پیشەیی و چاکسازی و وۆڕک شۆپی تایبەت بە کار.
- 8.136 هاووڵاتی سوودمەند بوون لە سندووقی پشتیوانی پڕۆژە بچوکەکان.
- لەم کابینەیەدا، 116.000 کرێکاری ناوخۆیی و بیانی دەستەبەرکراون لە فەرمانگەکانی سەر بە وەزارەتی کار.
- لە ئێستادا 57.500 پڕۆژەی کەرتی تایبەت دەستەبەریان بۆ کراوە، کە تەنها لە ماوەی ئەم کابینەیەدا 29000 پڕۆژە دەستەبەرکراون، واتا نیوەی زیاتری پڕۆژە دەستەبەرکراوەکان لە ماوەی ئەم کابینەیەدا بووە.

11- کۆمەڵگە و حکومەت: لەم سێکتەرەدا کابینەکەی کاک مەسرور، گرنگی داوە بەم بوارانەی لای خوارەوە:

ا- ماف و ئازادییەکان، لەم ڕووەوە حکومەتی هەرێم دیراسەی بۆ بڕیار و ڕاسپاردەی ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکان کردووە و ژمارەیەکی زۆریان کاریان لەسەر کراوە و جێبەجێکراون.
ب- پێکەوەژیان: لە هەرێمی کوردستان هەشت پێکهاتەی ئایینی و ئایینزای فەرمی هەن و هەر لە ماوەی ئەم کابینەیەدا 489 شوێنی ئایین پەرستی و بۆنە ئایینیەکان بە گشتی دروستکراون.
ج- میدیا: لە ئێستادا لە هەرێمی کوردستان، 128 کەناڵی تەلەفزیۆنی ناوخۆیی، 30 کەناڵی تەلەفزیۆنی ئاسمانی، 179 رادیۆ، 149 ماڵپەڕی فەرمی ئەلیکترۆنی و 1.017 رۆژنامە و گۆڤار بە ئازادانە کار دەکەن.
د- رێکخراوە ناحکومیەکان: 5.786 ڕێکخراوی ناوخۆیی و بیانی تۆمارکراون، زەمینەی کاریان بە تەواوی بۆ رەخساوە.
ه- ئاوارە و پەنابەر: وێرای زۆری قەیران و ئاڵنگاریەکان، لەم ماوەیەدا 858578 ئاوارە لە 27 کەمپ لە هەرێمی کوردستان دەژین و تێچووی ساڵانەیان بریتیە لە 8.3 ملیۆن دۆلار.

12- هێنانەکایەی یەکە ئیدارییەکان: لە کابینەی حکومی کاک مەسروردا و لە ژێر ڕاسپاردەی ڕاستەوخۆی سەرۆک بارزانی و لەپێناو کارئاسانیی زیاتر بۆ کاروباری هاووڵاتیان، بڕیاردرا بە هێنانەکایەی دوو ئیدارەی سەربەخۆ لە سۆران و زاخۆ، 12 قەزا، 9 ناحیە و زیاتر لە 71 بەڕێوەبەرایەتیی خزمەتگوزاری.

13- پێگەی هەرێمی کوردستان: لەپێناو زیاتر بەهێزکردنی پێگەی هەرێمی کوردستان و ناساندنی بە جیهان، حکومەتی هەرێمی کوردستان نوێنەرایەتییەکانی لە دەرەوەی وڵات کاراتر کردوون و زەمینەی زیاتریشی ڕەخساندووە بۆ کردنەوەی نوێنەرایەتیی نوێی بیانی لە هەرێمی کوردستان، ئەویش لە پێناو گەیاندنی خواستی ئاشتیانە و بەکارخستنی پێگەی هەرێمی کوردستان و بەمەبەستی پاراستنی ئاسایش و سەقامگیری نێودەوڵەتی. لەم چوارچێوەیەشدا لە ئێستادا نوێنەرایەتی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە زیاتر لە 14 وڵاتدا هەیە و هەروەها نوێنەرایەتی 38 وڵاتیش لە هەرێمی کوردستاندا هەن.

14- ژینگە: بەمەبەستی پاراستن و چاککردنەوەی بەردەوامی ژینگەی کوردستان چەندین هەنگاوی کرداری بەمەبەستی هەڵسەنگاندنی کەش و هەوا و زیادکردنی ڕێژەی سەوزایی گیراوەتە بەر، لەوانە:

ا- دامەزراندنی چوار وێستگە بۆ هەڵسەنگاندنی کوالێتیی هەوا.
ب- دروستکردنی 34 ملیۆن مەتر دووجا ئاگربڕ بۆ پاراستنی دارستانەکان.
ج- پاککردنەوەی 52 کێڵگەی مین کە رووبەرەکەی بریتی بووە لە 11.4 ملیۆن مەتری دووجا، لە زەوی کوردستان، هەروەها  پووچەڵکردنەوەی زیاتر لە  147.000 مین و پارچە تەقەمەنی.

15- پشتێنەی سەوزایی: پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستی پێکردووە، پڕۆژەکە بە شێوەی بازنەیی 91 کم و بە پانیی دوو کیلۆمەتر لە دەرەوەی شەقامی 150 مەتری جێبەجێ دەکرێت، تێیدا زیاتر لە حەوت ملیۆن داری زەیتوون و فستق دەچێندرێن و دە پۆندی گلدانەوەی ئاو و چەندین شەقامی ناوخۆیی لەخۆدەگرێت. بە تەواوبوونی ئەم پڕۆژەیە 140 بۆ 210 هەزار تۆن دووانە ئۆکسیدی کاربۆن کەم دەکرێتەوە، ئەم پڕۆژەیە سوودەکانی فرە ڕەهەندن، چونکە جگە لەوەی دەبێتە هۆکاری زیاتر بوونی ڕێژەی سەوزایی هۆکارێکی گرنگیشە بۆ پاککردنەوەی هەوا، دابەزاندنی پلەکانی گەرما، بەرەنگاربوونەوەی بە بیابان بوون، ڕەخساندنی هەلی کار، زیادکردنی بەرهەمی کشتوکاڵی ناوخۆ، کەمکردنەوەی دیاردەی خۆڵبارین، باشترکردنی تەندروستی گشتی و کوالێتیی ژیان.
لە هەردوو ستادیۆمی ئامەد و وانەوە؛ جاڕدانی مانیفێستی کوردبوون
ئاڤا نیوز

هەرچەندە من بەگشتیی هەواداری وەرزش نیم و ڕەنگە لە سەرەتای حەفتاكاندا بەسەریەکەوە چەند جارێکی کەم بۆ تەماشاکردنی یاری تۆپی پێ چووبمە ستادیۆمە زۆر سادەکانی ڕواندز و گەڵاڵە، هەروەها لە وەختی یارییەکانی مۆندیالیشدا بە نیوە ناچڵی یەک دوو یاری تەماشا دەکەم. لە ساڵانی پێشمەرگایەتیدا، کات و جێگە هەبووایە زۆربەمان هەڕەمەکییانە یاری بالەمان دەکرد.

پێم خۆشە بەر لەوەی بچمە سەر کڕۆکی باسەکەم ئەوەش بڵێم، کە من تا (2017) لایەنگریم لە هیچ یانەیەکی ناوخۆیی یان جیهانی نەدەکرد، بەڵام لە كاتی ڕیفڕاندۆمی سەربەخۆیی کەتەلۆنییەکان و کاردانەوە دڕندانەکەی دەوڵەتی ئیسپانیا بەدواوە، ئیدی لە دیدێکی سیاسییەوە بوومەتە لایەنگری یانەی بەرشەلۆنەی کەتەلۆنییەکان، ئەوەش ناشارمەوە کە لەگەڵ ئەوەشدا بەدیار یاریەکانیشیانەوە دانانیشم، بەڵام کە هەواڵی بردنەوەی بەرشەلۆنە دەبیستم، بەتایبەت ئەگەر لە یانەی ڕیاڵ مەدریدی بردبێتەوە ئەوا زۆر دڵخۆش دەبم.


لەم چەند ڕۆژەی دواییدا، بەڕێکەوت لە یوتیوبەوە پێش گێمەکانی یاریکردنی هەردوو یانەی (ئامەد) و (وان)م بینی، کە لە ستادیۆمی ئامەد (دیاربەکر)دا دەکرا، ستادیۆمەکە پڕاوپڕ بوو لە هاندەرانی کوردی هەردوو یانە، هاندەران ببوونە دوو کۆرسی یەکتر تەواوکەر و سروودێکی هاوبەشی یەکجار ئاشنا و پڕ جۆش و خرۆشیان دەوتەوە و لە یەکتریان وەردەگرتەوە، نیوەی ستادیۆمەکە هاواریان دەکرد و بە میلۆدی سروودی کوردی دەیان گوت: (کینە ئەم) کۆرسەکەی تریش بەهەمان جۆش و خرۆشەوە دەیان گوت (کوردین ئەم).

لە دیمەنە ڤیدیۆییەکانەوە دیار بوو، کە هەزاران مۆبایلی هاندەران لە سەدان گۆشەوە ئەو نمایشە بەکۆمەڵەی نەوەی نوێی کوردستانیان بۆ هەموو جیهان دەگواستەوە، کە نمایشی ئۆپەرێتێکی زیندوو و ڕیالێتەی نەوەی نوێی چاونەترس و ئازای کورد بوو، کە من لای خۆمەوە بە نمایشی (جاڕدانی مانیفێستی کوردبوون و کوردستانی بوون) ناودێری دەکەم، لەو ڕێوڕەسمەی جاڕدانی کوردایەتیدا، دەنگی پڕ لە نەعرەتەی گەنجانی باکوو، کە لە ئامەدەوە  بەرەو کەشکەڵان بەرزدەبووەوە وەک چۆن لێرە لە هەولێر دەنگی دەدایەوە، ئاواش لە مەهاباد و قامشلی و کرماشان و ورمێش دەنگی دەدایەوە، بێگومان لە ئەنقەرە و ئیستەنبووڵ و بەغدا و تاران و دیمەشقیش هەر هەمان دەنگدانەوە بوو، لەوێ لە ستادیۆمی ئامەدەوە، کە هەزاران گەنج و هەزاران گەروو و هەزاران دەنگ پێکەوە و هاودەنگ و هاوهەست بە گوێی هەموو دنیایان دادەدا، کە ئەوە دەنگی کوردە پێکەوە، ئەوە پەیامی کوردە پێکەوە، لەوەش گرنگتر ئەوە بڕیاری کوردە پێکەوە، ئەوە چڕینی مانیفێستی کوردە لە قوڕگی سەراپای نەوەیەکی سازبوو بۆ کوردایەتی بەرزدەبێتەوە.

خوێنەری بەڕێز … من هەر لە بینینی ئەو کردارە کوردانەیەوە و ئێستاشی لەگەڵ بێ  لەژێر کاریگەری ئەو جاڕدانی کوردبوونەدام و بەم تەمەنی پیرییەمەوە بوومەتە هاوهەست و هاوهۆشی و بوومەتە بەشێک لەو هەزاران هەزار زمانەی، کە پێکەوە دەیان گوت (کوردین ئەم)، ڕەنگە پێویست بکا ئەو ڕاستییەش بڵێم، کە هەرچەندە دایکی کۆچکردووم خەڵکی شارۆچكەیەكی (وان)ە، بەڵام  وەک تاکێک، کە وەک هەزاران هەزارەکەی ستادیۆمەکە هۆشیاریم هەیە بە ڕەچەڵەکی نەتەوەییم،  بۆیە لەناو ئەو کۆمەڵە شەڕەفمەندەدا خۆبەخۆ توامەوە و پەیوەستبوونم بە شاری (موکس)ی ماڵەخاڵوانم لە چاو شوناسە مەزنە شکۆدارەکەی کوردبووندا کاڵ بووەوە .

ئەوەی ئەوێ ڕۆژێ گەنجانی ئەوێ کردیان، مانیفێستی کوردبوون بوو، مانیفێستێک، کە نەوەی نوێی کوردستان، بە شێوازی جیا جیا لە هەموو پارچەکانی کوردستان و لە دیاسپۆڕاشدا جاڕی دەدەن.

(پێشکەشە بە سەدان هەزار هاندەری یانەکانی ئامەد و وان و تەواوی یانەکانی باکووری کوردستان)


2025-10-06 
هەولێر
دۆخی عێراق و هەڵبژاردنەکان و دواکەوتنی پێکهێنانی کابینەی نوێ
پێكهێنانی كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان زۆر دواكەوت، ئەمەش نیگەرانی لای خەڵك و چاودێرانی دۆخی سیاسی دروست كردووە.

لەڕووی ئاوەدانی و كارو پرۆژەو خزمەتگوزاری و هەوڵی چارەسەری كێشەكان كابینەی نۆی حكومەتی هەرێم درێغی نەكردووە لە پێشكەشكردنی زۆرترین كارو خزمەت و پرۆژە لە تەواوی سێكتەرەكان و بگرە بە زیادیشەوە بە ئەركەكانی  هەستاوە .

تەنیا لەم ماوەیەدا زۆرترین پرۆژەی ستراتیژی سەرپێخستووە و زۆر كێشەی چەند ساڵەی چارەسەر كردووە و ململانێ سیاسیەكان رێگرنەبوون لە پێشكەش كردنی خزمەت و كاركردن، بەڵام پێكهێنانی كابینەی نوێ لە  ئێستادا زەرورەتێكی سیاسی ناوخۆیی و نێودەوڵەتیە.

جگە لەوەی عێراق لەبەردەم هەڵبژاردنێكی گشتی دایە، لەوە گەورەتر ناوچەكەش بە حاڵەتێكی هەستیاردا تێپەڕ دەبێت و گریمانەی گۆڕانكاری و كۆمەڵێك بوومەلەرزەی سیاسی دەكرێت، وەك ئەوەی لە سووریا روویدا.

ئەو دۆخ و پێشبینیە ناوچەیی و ناوخۆییانە وادەكات سات بۆ سات ژمارەی پێوانەیی بۆ پێكهێنانی كابینەی نوێ بەرەو دابەزین بڕوات.

لایەنە سیاسیەكانی عێراق بە گشتی كە نوێنەرایەتی پێكهاتەكانی عێراق دەكەن ناچارن ئامادەی هەر پێشهاتێكبن، ململانێی ناوخۆی وایان لێ ناکات بەرژەوەندیە باڵاكانی پێكهاتەكانیان لە بیر بكەن.

شیعەكان لە هەمووان زیاتر لەم هەڵبژاردنە دەترسن، بۆیە بە چەندین سیناریۆ خەریكی ڕێكخستنەوەی دەنگەكانی نێو ماڵی خۆیانن.

دۆخی كوردی عێراقیش بەدەر نیە لەم گۆڕانكاریانەو بێگومان پێی كاریگەر دەبێت، بۆیە زۆر گرنگە هەمو لایەك ئامادە بن بۆ وەرگرتنی رۆڵی شایستەی خۆیان لە قۆناغی داهاتوو.

لەم چەند رۆژەی بەر لە هەڵبژاردنە گشتییەكانی عێراق كە زۆر كەمی ماوە بەرپرسیارێتی پارتی و یەكێتی و حیزبەكانی براوەی هەڵبژاردن بە زووترین كات كابینەی نوێ پێكبهێنن. بە تایبەت پارتی و یەكێتی بە حوکمی پێگەی سیاسی و نێودەوڵەتییان و سەنگیان لە هەڵبژاردنەكاندا دەتوانن كابینەكە  پێكبهێنن و چاوەكان لەسەر ئەو دوو حیزبەیە.

دۆخی جیپۆلۆتیكی و هەروەها نەبوونی گوشارێكی مەدەنی بەهێز لەسەر ئاستی كۆمەڵایەتی و سیاسی وا دەكات پارتی و یەكێتی بە ئیسراحەتی خۆیان كابینەكانی حكومەت پێكبهێنن، بەڵام چی دی كات لە بەردەست نەماوە بۆ موماتەڵە كردن.

ئەمە یەكەم جار نییە پێكهێنانی كابینە لە هەرێمی كوردستان دوا دەكەوێت، بەڵام گرنگ ئەوەیە لە دواجاردا هەرپێكهاتووەو بە ئاشتیش پێكهاتووە كە ئەمە خاڵێكی گرنگە.

ئەگەر گوشارێكی مەدەنی و سیاسی بەهێز هەبێت لەسەر ئاستی جڤات، بێگومان حیزبەكان توانای ئەوەیان نییە پێكهێنانی حكومەت بەم رادەیە دوا بخەن، بەڵام ئەم دواكەوتنانە جگە لە هۆكارە بابەتییەكان ئاماژەی لاوازی كۆمەڵگەی مەدەنی و ئۆپۆزسیۆنی سیاسیە لە هەرێمی كوردستان.

بۆچی پێش هەڵبژاردنەكانی عێراق پێویستە كابینەكە پێك بێت؟

هەڵبژاردنەكانی عێراق بۆ كورد و هەموو پێكهاتەكانی دیكەی عێراق گرنگی خۆی هەیە سەنگی ئەو پێكهاتانە لە حكومەتی فیدراڵ لە بەغدا دیاری دەكات، بۆیە دەبێت پێكهاتەكان بە تۆكمەیی و بە هێزەوە بەشدار بن نەك بە پەرت و لاوازی.

هەڵبژاردنەكانی عێراق ئەوەندەی ململانێیە لە نێوان سێ پێكهاتە سەرەكیەكەی عێراق ئەوەندە ململانێ نییە لە نێوان حیزبە سیاسییەكان، بۆیە دەبێ هەر پێكهاتەیەك بە تواناو ژمارەی زۆرەوە بچێتە سەر سندووقەكانی دەنگدان تا زۆرترین كورسی ئەنجوومەنی نوێنەران بۆخۆی بەرێت بەتایبەت لەو ناوچانەی ركابەریی هاوبەشی لەسەرە.

كورد یەك دەنگە

بەپێی زانیارییە سیاسییەكانی ئاڤا لە ناوچەكانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم و هەموو ئەو ناوچانەی كورد دەتوانێت ڕكابەری پێكهاتەكانی تر بكات، هەوڵی ئەوەهەیە هەماهەنگی و پێكەوە كاركردن لە نێوان پارتە سیاسییەكان هەبێت و هەوڵ دەدرێت دەنگی كورد لەململانێی ناوخۆیدا زایە نەكرێت، بەڵكو زۆرترین كورسی ئەنجوومەنی نوێنەرانی بۆ كورد، پێ مسۆگەر بكرێت.

پێكهێنانی كابینەی نوێ بەزووترین كات بەر لەوادەی هەڵبژاردن كاریگەری دەبێت لەسەر بەشداری خەڵك چ لەناوخۆی هەرێم و چ لەناوچە كوردستانیەكانی دەرەوەی هەرێمیش.

پێكهێنانی كابینەكە و ڕاگەیاندنی لەم ماوەیەدا ورەی دەنگدەران بەرز دەكاتەوە، دڵنیایی دەداتە خەڵك و ململانێی ناوخۆیی بە ئاراستەی ململانێی دەرەكی لەگەڵ ڕكابەرە عێراقیەكان ئاراستە دەكات.

ئەگەر كورد بە یەكدەنگی و هەماهەنگییەوە بەشداری هەڵبژاردنەكان ببێت ئەوا زۆرترین كورسی ناوچە (جێ ناكۆكەكان) مسۆگەر دەكات، بەمەش كاریگەری لەسەر قەبارەی پێكهاتەی كورد لە ئەنجوومەنی نوێنەران دەبێت و لەوێوە مافە دەستووریەكانی هەرێم كە بە بەردەوامی لەژێر هەڕەشەدان پارێزگاری لێ دەكرێت.
هاوپەیمانێتیی کۆمەڵەی ئاسایشی هەرێمی؛ سعوودیە – پاکستان
ئاڤا نیوز
  ململانێ و ئاڵۆزییەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و پەرەسەندنی ناکۆکی و گرژییەکان، لە دەرئەنجامی ململانێ هەرێمی و نێودەوڵەتییەکان لەسەر هێز و هەژموون بووەتە فاکتەرێکی کاریگەر بۆ دروستبوون و پێکهێنانی هاوپەیمانێتیی ئەمنی و سەربازی لە نێوان دەوڵەتان.
  لە کۆتایی سێپتێمبەری 2025 ڕاگەیاندنی ڕێکەوتننامەی هاوبەشی بەرگری و ئاسایش لە نێوان ڕیاز و ئیسلامئاباد ئەنجام درا کە کاردانەوەیەکی گەورەی بە دوای خۆیدا هێنا کە هێزەکانی ناوچەکە دەگەڕێنەوە بۆ پێکهێنانی هاوپەیمانێتیی و دۆستایەتی نوێی ئاسایش بەهۆی ناکۆکییە قووڵە ستراتیژییەکان و ترس و نادڵنیایی پاراستنی ئاسایشی خۆیان لە ناوخۆ و لە دەرەوە، سەرەڕای هەبوونی وابەستەی کولتوری و مێژوویی، جوگرافی دەگەڕێن بە دوای گۆڕانی هاوسەنگیی هێز و گۆڕانی ستراکچەری پەیوەندییە سیاسی و دیپلۆماسیەکانیان ئەمەش وەکو کاردانەوەیەکی بەرچاو لە بەرامبەر هێرش و هەژموونی دەوڵەتی ئیسرائیل لە دوای شەڕی غەززە، شەڕی 12 ڕۆژەی ئێران، کۆتاجار هێرشکردنە سەر وڵاتی قەتەر لە 9-9-2025، هەر دوابەدوای ئەوە وڵاتی بەحرەین و پاکستان هاوپەیمانێتیی و هاوکاری و لێکتێگەیشتنی سەربازی و ئەمنیان ڕاگەیاند لە مەنامەی پایتەخت.
  ئاشکرایە وڵاتانی کەنداو ترس و دڵەڕاوکێی ئاسایشیان هەیە، ئەمەش دوای ئەو زنجیرە گۆڕانکاری و ناکۆکییە هەرێمایەتیانەی لە ناوچەکە هەیە، وڵاتانی عەرەبی ئیسلامی سەرەڕای هەبوونی جیاوازی و ململانێی ئایدۆلۆجی و مەزهەبی ترسیان لە هێز و هەژموون و فراوانخوازی نوێی ئیسرائیل هەیە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
  لەگەڵ ئەوەشدا نادڵنیایی و گومانیان لە هاوپەیمانێتیی ئەمریکا و هەندێ وڵاتی ئەوروپی هەیە کە لەسەر بنەمای ئابووری و وزەیە، لەبەرامبەردا ئەمەریکا گەرەنتی پاراستنیان بکات، کاردانەوەی ئەمەریکا بەرامبەر ئیسرائیل تا ڕادەیەک ڕازیبوون و ڕەزامەندی نواندنە بەرامبەر سیاسەت و ئەجێنداکانی ئەو دەوڵەتە.
  لێکۆڵینەوە و شیکردنەوە ئەمنییەکان و هاوکێشە ئاسایشیەکان گۆڕاون، لە ئێستادا چیتر جیهان بۆ دوو جەمسەری هێز دابەش نابێت بەڵکو پرسەکانی ئاسایش و سەقامگیریی چەمکی ناوچەیی و هەرێمین کە بوارەکانی کێبڕکێ، ململانێ و هاوکاری لە خۆدەگرێت، ئەم هاوکێشانەش زیاتر ناوچەیین، مانای وایە مێژووی هاوبەش، هاوسنووری جوگرافی، هاوبەشی کولتوور و ئایدۆلۆژیی دۆست و دوژمنت بۆ دیار دەکات، بە پێچەوانەی پێشتر کە ڕەگەزی هێزی ماددی فاکتەرێکی کاریگەر و یەکلایکەرەوە بوو لە هاوکێشەکاندا،  سەرەڕای ئەوەی فاکتەری مەزهەبی ئیسلامی (پاکستان – سعودیە – بەحرەین) هۆکاری گرنگن بۆ دروستبوونی کۆمەڵەی ئاسایشی هەرێمی دژی نەیارانیان، کەواتە ئەم دەوڵەت و کاراکتەرانە بیر لە ئاسایشی خۆیان و هاوپەیمانەکانیان دەکەنەوە، مەترسی بۆ هەر یەکەیان مانای مەترسیە بۆسەر هەموویان، ڕەنگە پرسیاری جەوهەری ئەوە بێت بۆچی پاکستان؟
  ئەوە ئاشکرایە کە  پاکستان تاکە دەوڵەتی ئیسلامییە خاوەن چەکی ئەتۆمییە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کە ئەمەش کارتێکی بەهێزە بۆ پاراستن و هاوسەنگ کردنەوەی هەڕەشەکانی ئیسرائیل و بەرپەرچدانەوەی کە بەمە دەڵێن (nuclear umbrella) بەمانای سایە و سێبەر و پاراستنی دەوڵەتێکی خاوەن هێزی باڵا بۆ هاوپەیمان و دۆستە نزیکەکانی. باری بۆزان و ئۆیڵ وەیڤەر کە دوو پسپۆڕی بواری ئاسایشن باس لەوە دەکەن ئەم هاوپەیمانیە ئەمنیانە پێیان دەوترێت هێشووە ئاسایشیە هەرێمیەکان (Regional clusters) واتە ئاسایشی ئەم ئەکتەرانە وابەستەی یەکن لە ناوچەیەکی دیاری کراودا، مەترسی و پارێزراویان بەیەکەوە گرێ دراوە، ئاسایشی دەوڵەتێک بەندە بە دەوڵەتێکی تر.
  لە کۆتاییدا ئەم ڕێکەوتننامەیە پێشهاتێکی گرنگی سیاسی و ئەمنییە کە گۆڕانکاری دروست دەکات لە هاوسەنگی هێز و بەرپەرچدانەوەی مەترسی و ئاڵینگارییە سەربازی و ئاسایشیەکان وەکو کاردانەوەیەک دەبینرێت لە بەرامبەر فراوانخوازییەکانی ئیسرائیل لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و تاڕادەیەک بێئومێد بوون لە هاوپەیمانێتیی وڵاتانی کەنداو لەگەڵ ئەمەریکا، بەمەش بەشێک لە وڵاتانی کەنداو (سعودیە، بەحرەین، قەتەر) هاوپەیمانێتیی مێژووی نێوانیان و بەهێز و نوێ دەکەنەوە، لە زانستی ئاسایشدا پێی دەوترێت (Collective defence ) کە ئەم جۆرە هەماهەنگییە بە مەبەستی پاراستنی ئاسایشی دەوڵەتەکانیان و پاراستنی هاوسەنگی هێز و وەڵامدانەوەی پێشهات و مەترسییە ئەمنیە نوێیەکانە.
شیكردنەوەی فراوانی ڕێككەوتنی نەوتی هەولێر و بەغداد (ئەیلوولی 2025)
بۆ تێگەیشتن لە گرنگیی ڕێككەوتنی نوێ، دەبێت بگەڕێینەوە بۆ ڕەگ و ڕیشەی ناكۆكییەكان كە لەسەر سێكوچكەیەكی ئاڵۆز بونیاد نراوە: لێكدانەوەی دەستوور، ڕێككەوتننامە نێودەوڵەتییەكان و بڕیاری دادگای ناوبژیوانیی پاریس.

پاشخانی ئاڵۆزی ناكۆكیی نەوت: یاسا، سیاسەت و بڕیارە نێودەوڵەتییەكان

لە بڕینی بودجەوە تا هەوڵی ئابووریی سەربەخۆ ناكۆكیی درێژخایەنی نێوان هەولێر و بەغداد لەسەر دۆسیەی نەوت، تەنها كێشەیەكی بازرگانی نەبوو، بەڵكو دەرئەنجامی قەیرانێكی قووڵی سیاسی، یاسایی و نەبوونی متمانە بوو، ئەم ململانێیە لە چەند خاڵێكی جەوهەریدا خۆی دەبینێتەوە كە وای كرد هەرێمی كوردستان ڕوو لە فرۆشتنی سەربەخۆی نەوت بكات.

بڕینی بودجە و بەكارهێنانی وەك كارتی فشاری سیاسی یەكێك لە هۆكارە سەرەكییەكان كە هەرێمی كوردستانی پاڵ پێوەنا بۆ فرۆشتنی سەربەخۆی نەوت، بڕینی بەشە بودجەی هەرێم بوو لەلایەن حكومەتی فیدراڵییەوە لە ساڵی 2014، بەغداد بەردەوام داهاتی نەوتی وەك كارتی فشار بەكاردەهێنا بۆ سەپاندنی ئیرادەی سیاسیی خۆی و سزادانی هەرێم لەسەر هەڵوێستە سیاسییەكانی، ئەم هەنگاوە قەیرانێكی دارایی قورسی لە هەرێم دروست كرد و مووچەی فەرمانبەران و خەرجییە گشتییەكانی خستە مەترسییەوە.

لەم سۆنگەیەوە، سەركردایەتیی كوردستان گەیشتە ئەو بڕوایەی كە پشتبەستن بە داهاتی بەغداد، هەرێم لەژێر هەڕەشەیەكی بەردەوامدا دەهێڵێتەوە، بۆیە، فرۆشتنی سەربەخۆی نەوت وەك تاكە ڕێگەچارە سەیر دەكرا بۆ دابینكردنی سەقامگیریی دارایی و ڕزگاربوون لەم فشارە سیاسییە. كە خاڵی وەرچەرخانی سەرەكی كە ڕاستەوخۆ بووە هۆی ڕاگرتنی هەناردەی نەوتی هەرێم، بڕیارەكەی دادگای ناوبژیوانیی نێودەوڵەتی (ICC) لە پاریس بوو لە ئازاری 2023، ئەم بڕیارە لەسەر بنەمای سكاڵایەكی حكومەتی عێراق دژی توركیا دەرچوو، كە تێیدا بەغداد بانگەشەی ئەوەی كردبوو كە توركیا ڕێككەوتننامەی هێڵی بۆریی نەوتی عێراق-توركیای ساڵی 1973ی پێشێل كردووە، ئەم ڕێككەوتننامە مێژووییە لە نێوان عێراق و توركیا واژۆ كرا بۆ دروستكردن و بەكارخستنی هێڵی بۆریی ستراتیژیی كەركووک - جەیهان.

یەكێك لە بەندە سەرەكییەكانی ئەم ڕێككەوتنە ئەوە بوو كە توركیا پابەندە بەوەی كە تەنها ڕێگە بەو نەوتە بدات لە ڕێگەی ئەم بۆرییەوە هەناردە بكرێت كە لەلایەن كۆمپانیای سۆمۆ (SOMO)، وەك نوێنەری شەرعیی حكومەتی عێراق، ڕەزامەندی لەسەرە. بۆیە دادگای ناوبژیوانیی نێودەوڵەتی (ICC) لە پاریس بڕیاری بە قازانجی عێراق دەركرد و توركیای پابەند كرد بە ڕێزگرتن لە بەندەكانی ڕێككەوتننامەی 1973، ئەم بڕیارە وای كرد توركیا ناچار بێت هەناردەكردنی نەوتی هەرێمی كوردستان ڕابگرێت، ئەمە گورزێكی كوشندە بوو بۆ ئابووریی هەرێم و كۆمپانیا نەوتییەكان، و هەردوولای ناچار كرد بە جددی بیر لە چارەسەرێكی نوێ بكەنەوە.

لەلایەكی دیکە  بۆشایی یاسایی و شەرعییەتی یاسای نەوت و گازی كوردستان خاڵێكی یاسایی زۆر گرنگ كە هەرێمی كوردستان پشتی پێ بەستووە، نەبوونی یاسایەكی فیدراڵی بۆ نەوت و گاز لە عێراقە، سەرەڕای ئەوەی دەستووری 2005 داوای دەركردنی یاسایەكی لەو شێوەیەی دەركرد، بەڵام ناكۆكییە سیاسییەكان تا ئەمڕۆش ڕێگر بوون لە پەسەندكردنی، لەم بۆشاییە یاساییەدا، هەرێمی كوردستان بە پشتبەستن بە دەسەڵاتە دەستوورییەكانی، لە ساڵی 2007 یاسای نەوت و گازی هەرێمی كوردستانی دەركرد.

هاوكات، ناكۆكییەكان ڕەگێكی قووڵتریان لە نێو ماددە فرە-لێكدانەوەكانی دەستووری عێراقی ساڵی 2005دا هەیە، لە كاتێكدا ماددەی 111 جەخت لەوە دەكاتەوە كە "نەوت و گاز موڵكی هەموو گەلی عێراقە"، ماددەی 112 كە باس لە بەڕێوەبردنی كێڵگەكان دەكات، ناكۆكییەكی گەورەی لەسەر دەستەواژەی "كێڵگە ئێستاییەكان" دروست كردووە، بەغداد پێی وایە ئەمە هەموو كێڵگەكان دەگرێتەوە، بەڵام هەولێر پێداگری دەكات كە ئەمە تەنها ئەو كێڵگانە دەگرێتەوە كە پێش 2005 چالاك بوون، هەرێم بۆ ئەمە پشت بە ماددەكانی 115 و 121 دەبەستێت كە دەسەڵاتی فراوان بە هەرێم دەبەخشن و جەخت دەكەنەوە كە لە كاتی ناكۆكیدا، یاسای هەرێم لە پێشترە.

لەم بۆشاییە یاساییەدا و لە غیابی یاسایەكی فیدراڵی بۆ نەوت و گاز، هەرێم لە ساڵی 2007 یاسای نەوت و گازی خۆی دەركرد و گرێبەستە سەربەخۆكانی واژۆ كرد.

ڕێککەوتنی نەوتی هەولێر و بەغداد (ئەیلوولی 2025)

ڕۆڵی سەرۆکی حکومەت و دەستکەوتە ستراتیژییەکانی هەرێم و چارەسەركردنی كێشەكانی بەردەم خەرجكردنی مووچە:

لە دەرئەنجامی تێکەڵبوونی هەموو ئەو فشارە سیاسی، یاسایی و ئابوورییانەدا، ڕێککەوتنی ئەیلوولی 2025 وەک چارەسەرێکی سیاسیی پراگماتیکی هاتە ئاراوە، لەم نێوەندەدا، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بەڕێز مەسرور بارزانی، بە ئیرادەیەکی بەهێزەوە ڕۆڵێکی سەرەکی و یەکلاکەرەوەی بینی لە بەڕێوەبردنی دانوستانەکان و گەیشتن بە ڕێککەوتنێک کە مافە دەستووری و داراییەکانی هەرێمی کوردستان بپارێزێت، ئامانجی سەرەکیی ئەم هەوڵانە، ڕێکخستنەوەی واقعی ئابووریی هەرێم بوو لەسەر بنەمایەکی یاسایی و سەقامگیر و  هاوسەنگی لە نێوان سەروەریی فیدراڵی (کە بەغداد دەیەوێت) و مافە دەستوورییەکانی هەرێم (کە هەولێر داوای دەکات) دروست بکات.

ڕێککەوتنەکە چارەسەرێکی گشتگیری بۆ ئەو کێشە کەڵەکەبووانە داناوە کە ساڵانێک بوو بووبوونە هۆی قەیرانی دارایی و چارەسەركردنی كێشەی كۆمپانیاكانی نەوت و دانانی چوارچێوەیەكی یاسایی بۆ چارەسەركردنی بودجە و مووچەی فەرمانبەرانی حكومەتی هەرێمی كوردستان و  بنەمای بودجەی ساڵی 2026  بەو شێوەیی خوارەوە:

یەكەم: چارەسەری کێشەی مووچە:

یەکێک لە گرنگترین و ستراتیژیترین دەستکەوتەکانی ڕێککەوتنی ئەیلوولی 2025، جیاکردنەوەی تەواوەتی پرسی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانە لە ناکۆکییە سیاسییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا، کە ئەمەش بەرهەمی هەوڵ و پێداگرییەکی بەردەوامی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بەڕێز مەسرور بارزانی بوو، بە درێژایی دانوستانەکان، بەڕێزیان جەختی لەوە دەکردەوە کە "نابێت مووچەی فەرمانبەران تێکەڵی هیچ کێشەیەکی سیاسی بکرێت،"

دیدگایەک کە هاوتای بڕیاری پێشووتری دادگای فیدراڵی بوو و بنەمایەکی یاسایی بەهێزی بە ڕێککەوتنەکە بەخشی، لەبری بەستنەوەی مووچە بە پشکی بودجەوە، ڕێککەوتنە نوێیەکە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی وەک "خەرجییەکی ڕاستەقینە و پێویست" (النفقات الفعلیە)، ئەم میکانیزمە نوێیە حکومەتی فیدراڵی پابەند دەکات کە مانگانە ئەو بڕە پارەیە بنێرێت کە بۆ مووچە پێویستە، بێ ئەوەی پەیوەست بێت بە کێشەی هەناردەکردنی نەوت یان هەر ناکۆکییەکی ترەوە، بەم شێوەیە، پرسی مووچە لە قەیرانێکی سیاسیی بەردەوامەوە گۆڕدرا بۆ مافێکی یاسایی و دەستووریی پارێزراو، کە سەقامگیرییەکی دارایی و دەروونیی گرنگ بۆ هاووڵاتییانی هەرێمی کوردستان مسۆگەر دەکات و چیتر ڕێگە نادات قووتی خەڵک وەک کارتی فشار بەکاربهێنرێت.

دووەم: داهاتی نانەوتی ڕێکخستنی داهاتی ناوخۆ و خەرجییەکان:

یەکێک لە ئاڵۆزترین و هەستیارترین کێشەکانی نێوان هەولێر و بەغداد، پرسی داهاتە نانەوتییەکان (الایرادات غیر النفطية) بوو، ئەم کێشەیە تەنها بابەتێکی ژمێریاری نەبوو، بەڵکو ڕەگێکی قووڵی لە لێکدانەوەی جیاواز و دژبەیەکی نێوان ماددە یاساییەکاندا هەبوو، کە بەغداد زۆرجار بۆ فشار دروستکردن لەسەر هەرێم بەکاری دەهێنا.

ڕێککەوتنەکە چوارچێوەیەکی نوێی بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ داهاتە ناوخۆییەکانی هەرێم و خەرجییەکانی وەک "خەرجییە سیادی و حاکیمەکان" (النفقات الفعلیە) داناوە، ئەمەش وا دەکات خەرجییەکانی هەرێم بە شێوەیەکی یاسایی لە بودجەی فیدراڵیدا بناسرێن و داهاتەکان بە شەفافیەتێکی زیاترەوە بەڕێوەببرێن بێگومان ئەمە شیکردنەوەیەکی فراوانترە کە بە وردی تیشک دەخاتە سەر جیاوازیی نێوان ماددەکانی 27 و 29 یاسای کارگێڕیی دارایی فیدراڵی و یاسای بودجە و پێداگریی هەرێم لەسەر جێبەجێکردنی یاسای کارگێڕیی دارایی فیدراڵی كە بە بۆچوونی ئێمە لە نێوان خراپ و خراپتر خراپ هەڵبژێرین دەنا ئەو یاسایە زوڵمی زۆری لە فیدراڵیەت كردووە لە هاوسەنگیی نێوان حكومەتی فیدراڵی و هەرێمی كوردستان.

کێشەی داهاتە نانەوتییەکان لە دژبەیەکیی نێوان دوو ماددەی یاسای بودجەی فیدراڵیدا بوو: ماددەی 27 بە شێوەیەکی گشتی داوای گەڕاندنەوەی 100%ی هەموو داهاتەکانی دەکرد بۆ بەغداد، لە کاتێکدا ماددەی 29 باسی لە گەڕاندنەوەی 50%ی هەندێک لەو داهاتانە دەکرد بۆ پارێزگاکان، ئەم دژبەیەکییە دەرفەتی بە بەغداد دابوو کە بە ئارەزووی خۆی مامەڵە بکات و زۆرجار داوای هەموو داهاتەکانی دەکرد، لە بەرامبەردا، شاندی حکومەتی هەرێم پێداگریی لەسەر ئەوە دەکرد کە دەبێت کێشەکە لەسەر بنەمای یاسای کارگێڕیی دارایی فیدراڵی چارەسەر بکرێت، کە یاسایەکی بنەڕەتییە و جیاوازییەکی ڕوون لەنێوان داهاتی فەرمانگە فیدراڵییەکان (کە بۆ بەغدادە) و داهاتە ناوخۆییەکانی هەرێم (کە موڵکی هەرێمە) دەکات،

داواکاریی هەرێم ئەوە بوو کە مامەڵەکردن لە چوارچێوەی ئەم یاسا بنەڕەتییەدا بێت، نەک بڕیاری تاکلایەنە و لێکدانەوەی سیاسییانەی یاسای بودجە، ئەم دژبەیەکییە یاساییە ژینگەیەکی ناڕوونی دروست کردبوو کە تێیدا بەغداد دەیتوانی بە ئارەزووی خۆی یاری بە لێکدانەوەکان بکات و هەمیشە ئەو ماددەیە بەکاربهێنێت کە زیاتر لە بەرژەوەندیی خۆیدا بوو،  لە لایەكی تر نەبوونی متمانە ئەزموونی پێشوو (وەک لە ساڵی 2010) سەلماندبووی کە تەنانەت کاتێک هەرێم پابەندیش بووبێت بە ناردنی داهات، بەغداد ئەو 50%یەی نەگەڕاندووەتەوە،

پێداگریی هەرێم: جێبەجێکردنی یاسای کارگێڕیی دارایی فیدراڵی لە بەرامبەر ئەم ئاڵۆزییەدا، شاندی حکومەتی هەرێم بە سەرۆکایەتیی بەڕێز مەسرور بارزانی، پێداگرییان لەسەر چارەسەرێکی بنەڕەتی و یاسایی دەکرد، داواکاریی سەرەکیی هەرێم ئەوە بوو کە دەبێت مامەڵەکردن لەگەڵ داهاتەکان لەسەر بنەمای  یاسای کارگێڕیی دارایی فیدراڵی (قانون الادارە المالیە الاتحادی) بێت، نەک لێکدانەوەی سیاسییانەی یاسای بودجە کە ساڵانە دەگۆڕێت،  یاسای کارگێڕیی دارایی فیدراڵی چی دەڵێت؟  ئەم یاسایە، کە یاسایەکی بنەڕەتی و چوارچێوەییە، جیاوازییەکی ڕوون و لۆژیکی لەنێوان جۆرەکانی داهاتدا دەکات:

1- داهاتی فەرمانگە فیدراڵییەکان (الدوائر الممولە مركزیاً): ئەمە تەنها ئەو داهاتانە دەگرێتەوە کە لەو فەرمانگە فیدراڵییانەوە بەدەست دێن کە لەناو هەرێم کار دەکەن (وەک فەرمانگەی ڕەگەزنامە، کارتی نیشتمانی، هتد)، هەرێم هیچ کێشەیەکی لەگەڵ گەڕاندنەوەی ئەم داهاتانەدا بۆ بەغداد نەبووە.

2- داهاتە ناوخۆییەکانی هەرێم (الایرادات المحلیە): ئەمە ئەو داهاتانە دەگرێتەوە کە لەسەر بنەمای یاسا ناوخۆییەکانی هەرێم و دەسەڵاتی پەرلەمانی کوردستان کۆدەکرێنەوە (وەک داهاتی شارەوانییەکان، ئاو و ئاوەڕۆ، باج و ڕسوماتە ناوخۆییەکان)، بەپێی پرەنسیپە فیدراڵییەکان و یاسای کارگێڕیی دارایی، ئەم داهاتانە موڵکی هەرێمن و دەبێت بۆ خزمەتی هەمان ناوچە و پڕکردنەوەی خەرجییە ناوخۆییەکان بەکاربهێنرێن.

پێداگریی شاندی هەرێم لەسەر ئەم بنەما یاساییە، هەوڵێک بوو بۆ دەرچوون لە گەمە سیاسییەکانی بەغداد و دانانی چارەسەرێکی یەکجارەکی کە ڕێز لە دەسەڵاتە دەستوورییەکانی هەرێم بگرێت، ڕێککەوتنە نوێیەکە، بە دانانی میکانیزمی   پاکتاوی دارایی (المقاصە المالیە)، هەنگاوێکی گرنگی لەم ئاراستەیەدا ناوە و دان بەوەدا دەنێت کە دەبێت حیساباتی نێوان داهات و خەرجییەکان بە شێوەیەکی ژمێریاری و شەفاف چارەسەر بکرێت، نەک وەک بابەتێکی سیاسی بۆ ململانێ.

سێیەم: كێشەی نەوت و ڕازیكردنی كۆمپانیا نەوتییەكان: لە قەرزی كەڵەكەبووەوە بۆ میكانیزمێكی گەرەنتیكراو

لە بودجەی حكومەتی فیدراڵی ساڵانی 2023- 2024 -2025 لە یاساكانی بودجەی پێشوودا، بەغداد پابەندییەكانی هەرێمی بە ڕادەستكردنی بڕێكی ناواقیعی وەك 400 هەزار بەرمیل نەوت لە ڕۆژێكدا گرێ دەدا، كە زۆرجار دەبووە بیانوو بۆ بڕینی بودجە و مووچە، كێشەی تر لە یاساكانی پێشوودا، هیچ بڕە نەوتێك بە فەرمی بۆ پێداویستییەكانی ناوخۆی هەرێم (وەك پاڵاوگەكان و بەرهەمهێنانی كارەبا) دیاری نەكرابوو بۆیە لە ئێستادا  وەكو چارەسەری نوێ: ڕێككەوتنەكە بە ڕوونی ڕۆژانە 50 هەزار بەرمیل نەوتی بۆ بەكاربردنی ناوخۆیی هەرێمی كوردستان تەرخان كردووە، ئەمەش سەقامگیریی وزە لە ناوخۆی هەرێمدا مسۆگەر دەكات و داهاتێكی زیادە بۆ حكومەتی هەرێم فەراهەم دەكات كە مانگانە بە نزیكەی 128 ملیار دینار مەزەندە دەكرێت.

یەكێكی تر لە ئاڵۆزترین و هەستیارترین بەشەكانی دانوستانەكان، پرسی شایستە داراییەكان و قەرزە كەڵەكەبووەكانی كۆمپانیا نەوتییە بیانییەكان بوو، ئەم كۆمپانیایانە، كە ملیاران دۆلاریان لە كەرتی نەوتی هەرێمدا وەبەرهێنابوو، دوای ڕاگرتنی هەناردە لە ئازاری 2023ەوە هیچ داهاتێكیان نەبوو و داوای گەرەنتیی ڕوونیان دەكرد بۆ دەستپێكردنەوەی بەرهەمهێنان، ڕێككەوتنە نوێیەكە لە ڕێگەی سێ خاڵی سەرەكییەوە چارەسەرێكی كرداری و متمانەبەخشی بۆ ئەم كێشەیە دانا:

1- دیاریكردنی تێچووی كاتی و میكانیزمی قەرەبووی ماددی (In-Kind Payment):

•  دیاریكردنی 16 دۆلار وەك پێشەكی (سُلفە): لەبەر ئەوەی دیاریكردنی تێچووی وردی بەرهەمهێنان و گواستنەوە كاتی دەویست، لایەنەكان ڕێككەوتن لەسەر بڕی 16 دۆلار بۆ هەر بەرمیلێك وەك تێچوویەكی كاتی، ئەم بڕە وەك "پێشەكی" هەژمار دەكرێت تا ئەو كاتەی تێچووە ڕاستەقینەكان دیاری دەكرێن.

• قەرەبووی تێچوونی (نەوت) وەكو بنەمای بۆ پارەی كاش: گرنگترین خاڵ ئەوەیە كە ئەم 16 دۆلارە بەرامبەر بە بەرمیلێك نەوت 40 لیتر نەوتی خاو دانراوە كە حكومەتی عێراق دەیدات، نرخی نەوت لە 65 دۆلار بۆ 70 دۆلارە لە ئێستادا كە پێوانەی نێودەوڵەتی 159 لیترە بۆ بەرمیلێك نەوت بۆیە نزیك 15 بۆ 16 دۆلار دەكات لەئێستادا، ئەم میكانیزمە سوودی گەورەی هەیە:

1. لابردنی بیرۆكراسیی بەغداد: كۆمپانیاكان پێویستیان بەوە نابێت چاوەڕێی حكومەتی عێراق بكەن بۆ وەرگرتنی پارەكانیان.

2. گەرەنتیی ڕاستەوخۆ: مادام بەرهەمهێنان بەردەوام بێت، كۆمپانیاكان دڵنیان لە وەرگرتنی شایستەكانیان بە شێوەی نەوتی خاو دەتوانن بەكار بهێنن.

3. دەستنیشانكردنی كۆمپانیایەكی ناوبژیوانكار: وەزارەتی نەوتی فیدراڵی گرێبەست لەگەڵ كۆمپانیایەكی ڕاوێژكاریی وزەی ناسراوی جیهانی واژۆ دەكات (پێشبینی دەكرێت Wood Mackenzie بێت)، ئەركی ئەم كۆمپانیایە ئەوەیە كە بە وردی تێچووی بەرهەمهێنان و گواستنەوەی نەوت لە هەر كێڵگەیەكی هەرێمدا هەڵبسەنگێنێت، هەر كۆمپانییایەك بەپێی سرووشتی تێچوونەكەی.

4. پاكتاوكردنی حیسابات (التسویە): دوای ئەوەی كۆمپانیا ڕاوێژكارییەكە ڕاپۆرتەكەی تەواو كرد، تێچووی كۆتایی دیاری دەكرێت، لێرەدا دوو ئەگەر هەیە:

• ئەگەر تێچووەكە زیاتر بوو لە 16 دۆلار: ئەوا حكومەتی عێراق و هەرێم قەرەبووی جیاوازییەكە بۆ كۆمپانیاكان دەكەنەوە بۆ هەموو ئەو ماوەیەی كە تێپەڕیووە.

• ئەگەر تێچووەكە كەمتر بوو لە 16 دۆلار: ئەوا كۆمپانیاكان ئەو بڕە زیادەیەی وەریانگرتووە، لە شایستە داراییەكانی داهاتوویان دەبڕدرێت.

5. بۆ چارەسەری كێشەی كۆمپانیا نەوتییەكان: لە كێشەی پێشوو شایستە داراییە كەڵەكەبووەكان و قەرزەكان، متمانەی كۆمپانیاكانی لەناوبردبوو و هەڕەشەیەكی گەورە بوو لەسەر كەرتی وزەی هەرێم بۆیە ڕێككەوتنەكە لەگەڵ هەشت كۆمپانیای بیانی كراوە و میكانیزمێكی كرداریی داناوە لە ماوە مانگێك چارەسەری ئەو قەرزە كەڵكەبوانە بكرێت. وردەکاریی داهات و دابەشکردن (بەپێی زانیارییە سەرەتاییەکان):
  لایەن
وردەکاری
داهاتی مانگانەی مەزەندەکراو (بە نرخی 65 دۆلار بۆ بەرمیلێک)
حکومەتی فیدراڵیی عێراق
- وەرگرتنی نزیکەی 190,000 بەرمیل نەوت لە ڕۆژێکدا بۆ هەناردەکردن، - وەرگرتنی بەشێک لە داهاتە نانەوتییە فیدراڵییەکان،
نزیکەی 370 ملیۆن دۆلار بەرامبەر بە 488 ملیار دینار
حکومەتی هەرێمی کوردستان
- وەرگرتنی مانگانە نزیکەی 1 تریلیۆن دینار لە بەغداد بۆ مووچە و خەرجییەکان، - فرۆشتنی 50,000 بەرمیل نەوت لە ڕۆژێکدا بۆ پێداویستیی ناوخۆ
نزیکەی 97،7 ملیۆن دۆلار (بەرامبەر بە 128 ملیار دینار) لە فرۆشی نەوتی ناوخۆ + ١ تریلیۆن دینار لە بەغداد
کۆمپانیا نەوتییەکان
- وەرگرتنی شایستەی دارایی (16 دۆلار بۆ هەر بەرمیلێک) بە شێوەی نەوتی خاو 40 لتر لة بةرميليَك نةوت (قەرەبووی ماددی)
داهاتی فرۆشتنی ئەو پشکە نەوتەی کە وەک قەرەبوو وەریدەگرن

· تێبینی: کێشەی کۆمپانیاکانی DNO و Genel Energy، کە پەیوەستە بە داواکارییان بۆ وەرگرتنەوەی قەرزە کەڵەکەبووەکانی پێشوویان (نزیکەی 1 ملیار دۆلار)، هێشتا بە کراوەیی ماوەتەوە و چاوەڕوان دەکرێت لە قۆناغەکانی داهاتوودا گفتوگۆی لەسەر بکرێت.

چوارەم: گۆڕینی دۆخی هەرێم لە گۆشەگیریی ئابوورییەوە بۆ هاوبەشێكی متمانەپێكراوی نێودەوڵەتی:

ڕێككەوتنی ئەیلوولی 2025، جگە لە چارەسەركردنی كێشە سیاسی و یاساییەكان، گۆڕانكارییەكی بنەڕەتی لە پێگەی ئابووری و نێودەوڵەتیی هەرێمی كوردستاندا دروست كرد. ئەم ڕێككەوتنە هەرێمی لە دۆخی "گۆشەگیری و بەرگریكردن"ەوە گواستەوە بۆ قۆناغی "هاوبەشیی یاسایی و متمانەپێكراوی نێودەوڵەتی"، كە كاریگەرییە ئەرێنییەكانی لە چەندین ڕەهەندەوە دەردەكەوێت.

یەكێك لە دەرئەنجامە ڕاستەوخۆكانی ڕاگرتنی هەناردەی نەوت، لەدەستدانی متمانەی كۆمپانیا بیانییەكان و وەستانی سووڕی ئابووری بوو كە بە كەرتی نەوتەوە بەسترابووەوە. بەڵام ڕێككەوتنە نوێیەكە، بە دانانی میكانیزمێكی شەفاف و خاوەن گەرەنتیی نێودەوڵەتی (دادگای پاریس) بۆ پاراستنی ماف و شایستە داراییەكانی كۆمپانیا نەوتییەكان، ئەو متمانەیەی بە شێوەیەكی بەهێزتر دروست كردەوە. ئەم هەنگاوە نیشانی جیهانی دا كە حكومەتی هەرێمی كوردستان توانای دانوستان و پابەندبوونی بە ڕێككەوتنە ئاڵۆزەكانی هەیە و دەتوانێت مافی وەبەرهێنەرە بیانییەكان بپارێزێت. ئەمەش نەك تەنها ئەو 8 كۆمپانیایەی هێنایەوە سەر كار، بەڵكو دەرگای بۆ هاتنی كۆمپانیای نوێ و وەبەرهێنانی زیاتر لە كەرتی وزەی هەرێمدا كردەوە.

گرنگتر لەوە، بوژانەوەی كەرتی نەوت كاریگەرییەكی زنجیرەیی ئەرێنی لەسەر تەواوی ئابووریی هەرێم دەبێت. پێشتر، بەهۆی ڕاگرتنی هەناردەی نەوتەوە، سەدان كۆمپانیای ناوخۆیی كە خزمەتگوزارییان پێشكەش بە كەرتی نەوت دەكرد، لە كار وەستابوون. ئەمەش بووبووە هۆی لەدەستدانی هەزاران هەلی كار ئێستا، بە دەستپێكردنەوەی كارەكان، كۆمپانیاكانی بواری ئاسایش و پاراستن (كۆمپانیا ئەمنییەكان)، خزمەتگوزاریی لۆجستی و پاككردنەوە، و دابینكردنی پێداویستی و كەرەستە (تجهیزات) و چەندین بواری تر، دەگەڕێنەوە سەر كار. ئەمەش نەك تەنها سووڕێكی نوێی ئابووری دروست دەكات، بەڵكو هەلی كاری بەرفراوان بۆ هاووڵاتییانی هەرێمی كوردستان دەڕەخسێنێت و بێكاری كەم دەكاتەوە. بەم شێوەیە، ڕێككەوتنەكە هەرێمی كوردستانی لە قەیرانێكی ئابووریی قووڵ ڕزگار كرد و كردییە دەروازەیەكی سەرنجڕاكێشتر بۆ وەبەرهێنانی نێودەوڵەتی و هاوبەشێكی ئابووریی جێی متمانە لە ناوچەكەدا.
کارتی زێڕینی ترەمپ: ستراتیژییەکی نوێ بۆ ڕاکێشانی سەرمایە
لە هەنگاوێکی نوێدا کە دەشێت داهاتووی سیاسەتی کۆچبەریی ئەمریکا بە تەواوی بگۆڕێت، دۆناڵد ترەمپ بڕیارێکی کارگێڕی واژۆ کرد بۆ دروستکردنی ڤیزای "کارتی زێڕین" بۆ سەرمایەدارانی بیانی و ئەو کەسانەی دەیانەوێت لە ئەمریکا نیشتەجێ ببن، هاوکات بڕیارێکی دیکەی دەرکردووە بۆ سەپاندنی باجێکی زۆر لەسەر وەرگرانی ڤیزای کارکردنی جۆری H-1B.

ئەم دوو بڕیارە جەوهەرییەی ترەمپ، دیدگایەکی ڕوونی لەسەر چۆنییەتی ڕاکێشکردنی سەرمایە و سنووردارکردنی هاتنی ئەو کەسانەی کە بە پێوەرە کۆنەکان دێنە وڵات نمایش دەکات. لەگەڵ ئەم گۆڕانکارییانەدا، سنووردارکردنی هاتنی قوتابیانی نێودەوڵەتیش دێتە ئاراوە. ئەم هەنگاوانە مشتومڕێکی گەرم لەسەر کاریگەرییە ئابووری و کۆمەڵایەتییەکانی دروست کردووە و نیگەرانییەکی زۆری لەناو کۆمپانیا گەورەکانی ئەمریکادا لێکەوتووەتەوە بە تایبەتی کۆمپانیاکانی بواری تەکنەلۆژیا، هاوکات ئەگەری ڕووبەڕووبوونەوەی یاسایی لێ چاوەڕوان دەکرێت.

پرۆگرامی "کارتی زێڕین" کە بە فەرمی بە "Trump Gold Card" ناودەبرێت و نرخەکەی یەک ملیۆن دۆلارە، ڕێگە بەو کەسانە دەدات کە لانی کەم یەک ملیۆن دۆلار بە وەزارەتی بازرگانی دەبەخشن، پرۆسەی وەرگرتنی ڤیزای کۆچبەرییان بۆ مانەوەی هەمیشەیی خێراتر بکرێت. بەڵام بۆ کۆمپانیاکان، ئەم بڕە بۆ دوو ملیۆن دۆلار بەرز دەبێتەوە بۆ  پشتگیری و سپۆنسەرکردنی کارمەندەکانیان (ئەوانەی دەیانەوێت کارمەندێکی خاوەن پسپۆڕیی تایبەت لە وڵاتێکی تر بهێنن بۆ کارێکی تایبەت لە کۆمپانیاکانیان).

بڕیار وایە کە "کارتی زێڕین" جێگەی پرۆگرامەکانی ڤیزای EB-1 و EB-2 بگرێتەوە، کە پێشتر تایبەت بوون بە کەسانی خاوەن توانای نایاب لە بوارە جیاوازەکاندا. ئەم گۆڕانکارییە، پێناسەی بەهای نایاب دەگۆڕێت و بنەمای توانای دارایی دەکات بە پێوەری سەرەکی بۆ بوون بە خاوەنی کارتی زێڕین. ئامانجی سەرەکی ئەم گۆڕانکارییانە، بە وتەی کاربەدەستانی وەزارەتی بازرگانی، دابینکردنی هەلی کاری زیاترە بۆ هاوڵاتیانی ئەمریکی، هاوکات پێشبینی دەکرێت کە ئەم پرۆگرامە سەدان ملیار دۆلار وەک داهات بۆ خەزێنەی ئەمریکا پەیدا بکات. چونکە وەرگرانی کارتی زێڕینیش وەک هەر هاوڵاتی یان نیشتەجێبوویەکی هەمیشەیی ئەمریکی باجی خۆیان دەدەن.ئەم بڕە پارەیەش پێشنیازکراوە کە بۆ کەمکردنەوەی باج و دانەوەی قەرزە فیدراڵییەکان بەکاربهێنرێت.

جگە لە کارتی زێڕین، باس لە دروستکردنی "کارتی پلاتینۆم" دەکرێت بە بڕی 5 ملیۆن دۆلار، کە ڕێگە بە مانەوەی 270 ڕۆژ لە وڵات دەدات بەبێ باج لەسەر داهاتی دەرەوەی ئەمریکا، هەرچەندە ئەمە ڕێگای هاووڵاتیبوونی پێشان نادات و پێویستی بە ڕەزامەندی کۆنگرێسە.

ڕەخنەگران ئەم هەنگاوانە بە فرۆشتنی مافی نیشتەجێبوون یان مانەوە لە ئەمریکا دەبینن، کە دەتوانێت کاریگەری نەرێنی لەسەر بنەماکانی یەکسانی و دادپەروەری کۆمەڵایەتی هەبێت و ئاماژە بەوە دەکەن کە ڕێگەدان بە خەڵک بۆ ئەوەی ڕیز ببڕن دەکرێت کێشەی یاسایی لێبکەوێتەوە.

لە لایەنێکی دیکەوە، ترەمپ بڕیارێکی کارگێڕی واژۆ کردووە کە باجێکی زۆر ساڵانە دەخاتە سەر وەرگرانی ڤیزای H-1B، کە ڤیزایەکی نانێشتەجێییە و ڕێگە بە پسپۆڕانی بیانی خاوەن توانای تایبەت وەک زانا، ئەندازیار، یان پرۆگرامساز دەدات بۆ ماوەیەکی دیاریکراو لە ئەمریکا کار بکەن. ئامانج لەم ڕێکارە هاتنی کەسانی زۆر شارەزایە بۆ ئەمریکا، بەڵام جگە لە لێهاتووەکەیان لە هەمان کاتدا دەبێت پارە بدەن.

ئەم هەنگاوە وەک هەوڵێک سەیر دەکرێت بۆ پاراستنی هەلی کار بۆ کرێکارانی ئەمریکی، بەو پێیەی پشتیوانانی ئەم بڕیارە پێیان وایە ڤیزای H-1B ڕێگە بە کۆمپانیاکان دەدات کرێکارانی بیانی بە مووچەی کەمتر دامەزرێنن و ڕکابەری لەگەڵ کرێکارانی ناوخۆدا بکەن. پێشتر ساڵانە ژمارەیەکی یەکجار زۆر ڤیزای H-1B لە ڕێگەی سیستمێکی دیاریکراوەوە دەبەخشرا، بەڵام ئێستا ئیدارەی ترەمپ کۆتوبەندی نوێی بۆ سەر بەرنامەکە داناوە بە جۆرێک هاتنی بیانی لەو ڕێگەیەوە سنووردار کراوە.

بەڵام لایەنگرانی پرۆگرامی H-1B، بەتایبەتی لە کەرتی تەکنەلۆژیادا، بەپێچەوانەوە دەڵێن کە ئەم ڤیزایە زۆر گرنگە بۆ پڕکردنەوەی کەلێنی پسپۆڕی لە بوارەکاندا کە ئەمریکا خۆی ژمارەی پێویستی لەو شارەزاییانە نییە. کۆمپانیا زەبەلاحەکانی وەک ئەمازۆن ساڵانە داوای هەزاران ڤیزای H-1B دەکەن. زیادکردنی باجێکی لەم شێوەیە دەتوانێت کاریگەرییەکی بەرچاوی لەسەر توانای ئەو کۆمپانیا گەورانە و تەنانەت کۆمپانیا بچووکەکانیش هەبێت بۆ ڕاکێشانی بەهرەمەندانی جیهانی، کە لە کۆتاییدا دەکرێت گەشەسەندنی کەرتی تەکنەلۆژیای ئەمریکا خاو بکاتەوە.هەر لەبەر ئەم هۆکارانەییە ئەم بڕیارە نوێیەی ترەمپ، کۆمپانیا گەورەکانی ئەمریکای نیگەران کردووە.

لە بەشێکی دیکەی ئەم سیاسەتە نوێیەی ترەمپ، هاتنی قوتابیانی نێودەوڵەتیش بۆ خوێندن لە ئەمریکا سنووردار کراوە. ئەوەش لە ڕێگەی قەدەغەکردنی هاوڵاتییانی ژمارەیەک وڵاتی دیاریکراو و دانانی مەرجی قورسیش بۆ هاوڵاتییانی وڵاتانی دیکە. ئەم هەنگاوە دەتوانێت کاریگەرییەکی نەرێنی لەسەر زانکۆ و پەیمانگاکانی ئەمریکا هەبێت، کە بەشێکی زۆری داهات و ناوبانگیان لەسەر بنەمای هاتنی قوتابیانی نێودەوڵەتی دامەزراوە.

ئەم سیاسەتە هاوتایە لەگەڵ هەوڵەکانی تری ئیدارەی ترەمپ بۆ زیادکردنی داهاتی گەنجینەی حکومەت بە شێوازگەلێکی نوێ و بێپێشینە. لە کاتی دەستبەکاربوونییەوە، ترەمپ ملیارەها دۆلاری لە ڕێگەی گومرگ و باجی نوێوە کۆکردووەتەوە.

لە کۆتاییدا، سیاسەتە کۆچبەرییەکانی ترەمپ، بە تایبەت پرۆگرامەکانی کارتی زێڕین، گۆڕانکارییەکانی H-1B، و سنووردارکردنی قوتابیانی نێودەوڵەتی، ئاماژەیەکن بۆ گۆڕانێکی بنەڕەتی لە دیدگای حکومەت بەرامبەر بە کۆچبەری و ویستی پسپۆڕان و قوتابیان بۆ کارکردن و ژیانکردن لە ئەمریکا. لە کاتێکدا کە "کارتی زێڕین" دەروازەیەک بۆ سەرمایەدارانی دەوڵەمەند دەکاتەوە و ئامانجی ڕاکێشانی سەرمایەیە، باجی H-1B و سنووردارکردنی قوتابیان هەوڵ دەدەن سنوورێک بۆ هاتنی پسپۆڕان و قوتابیان دابنێن، بە بیانووی پاراستنی هەلی کار و بەرژەوەندی نیشتمانی. ئەم ڕێچکە جیاوازانە، مشتومڕێکی گەرم لەسەر پێوەرەکانی بەهای کۆچبەرێک بۆ ئەمریکا، کاریگەرییە ئابوورییەکان لەسەر کەرتی تەکنەلۆژیا و دامەزراوە پەروەردەییەکان، و ئاکارە کۆمەڵایەتییەکانی فرۆشتنی مافی نیشتەجێبوون دروست دەکات. کاریگەرییە درێژخایەنەکانی ئەم بڕیارانە، بەتایبەتی لەسەر هەمەجۆری ئابووری و کۆمەڵایەتی و تەنانەت ناوبانگی ئەمریکا وەک لانکەی ئازادی و دەرفەت، لە داهاتوودا زیاتر دەردەکەون و چاودێرییەکی ورد و چەندین سکاڵای یاسایی دەخوازن.
25/9 - ڕۆژی سەربەخۆیی کوردستان
سەربەخۆیی و ئازادی، پێش هەموو شتێک ئیرادەیە، پێش ئەوەی پێت ببەخشرێت، دەبێت خۆت بەدەستی بهێنیت. ئەو ساتەی تۆ بڕیار دەدەیت سەربەخۆ و ئازاد بیت، لەو ساتەوە تۆ ئازادیت.
  ئازادی و سەربەخۆبوونی گەلان ئیرادەیەکە؛ هەتا لە ڕۆح و ویژدان و بیر و هزری گەلدا بمێنێتەوە، ڕۆژگارێک هەر دێتە بوون و لە ڕووی سیاسی و ئیدارییەوە بەرجەستە دەبێت و لەدایک دەبێت. بەڵام کێشەکە لەوەدایە کاتێک ئەم ڕووناکییە لە ڕۆح و هزردا دەکوژێتەوە؛ ئیدی ئەوە ساتی مەرگی گەل و نەتەوەیە.
  ئەگەر لە ڕۆح و هزری سیاسیی نەتەوەیەکدا ئەم ئیرادەیە کوژایەوە، ئەوا چەند دەرفەتیش بێتە پێش، هەموویان لە دەست دەچن. بەڵام ئەگەر ئیرادەکە هەبوو و ڕووناکییەکە گڕی دەگرت، ئەوا هەلومەرجەکانیش ئەگەر نەشبن، دروست دەکرێن.
  شۆڕشی ڕزگاریخوازی گەلی کورد هەر لە سەرەتاوە لەدایکبووی ئەم ڕووناکییە بوو. هەر بەم ڕۆحی سەربەخۆخوازییەوە، ڕۆڵەکانی کورد و سەرکردەکانی کورد یەک لە دوای یەک مەشخەڵی شۆڕش و بەرخۆدانیان دایە دەست یەکتر و هەرگیز نەیانهێشت ئەو مەشخەڵە خامۆش ببێت، تا لە 25/9ی 2017 لە بڕیارێکی مێژووییدا گەیشتە لوتکە و لە شێوەی پەیامنامە و پڕۆتۆکۆلێکی سیاسی-کۆمەڵایەتی نێونەتەوەییدا بەرجەستە بوو.
  ئەوەش بریتی بوو لە ئەنجامدانی پڕۆسەی ڕیفراندۆمی دیاریکردنی چارەنووس و سەربەخۆیی کوردستان، کە لە پڕۆسەیەکی جەماوەری، دیموکراسی و ئاشتیخوازانەدا، خەڵکی کوردستانی عێراق بڕیاری جیابوونەوە و سەربەخۆبوونیان لە عێراق دا، لە چوارچێوەی قەوارەیەکی دەستووریی شەرعیدا.
  ئەم ئیرادەیە کە لەو ڕۆژەدا بەرجەستە بوو، ئێستا لە شێوەی پڕۆتۆکۆلێکی یاسایی و دەستووریدا پارێزراوە. هەرگیز ئەو پڕۆتۆکۆلە کە تێیدا ئیرادەی گەلێک بەرجەستە بووە، جارێکی تر ناسڕێتەوە، بەڵکو بەردەوام دەبێت.
  ئەوەی کە ئەو پڕۆتۆکۆلە ناونراوە (تاپۆ ڕەشەکە) ڕاستەقینەترین ناونانە، چونکە وەک چۆن تاپۆی پارچە زەوییەک بە میرات دەستاودەست دەمێنێتەوە، ئەم پڕۆتۆکۆلە یاسایی و دەستوورییەی ڕیفراندۆمیش بە میرات نەوە دوای نەوە دەمێنێتەوە و ئیرادەی نەتەوەیەک بەرجەستە دەکات و هیچ کەسێک ناتوانێت ئەو شەرعییەتە بسڕێتەوە.
  ناوچەکانی ماددەی 140 لە پڕۆسەکەدا
  خاڵێکی هەرە بەهێزی ڕیفراندۆم لەوەدا بوو کە لە تەواوی ناوچە کوردستانییەکانی کوردستانی عێراق، بە ناوچەکانی (ماددەی 140)یشەوە، ئەنجام درا. ئەمەش واتە، ئیدی ئەو ناوچانە بەپێی ئەو ڕاپرسییە گەڕاونەتەوە سەر خاکی کوردستان.
  لە کاتی خۆیدا هەندێک بۆچوونی سادەلەوح هەبوون  پێیان وابوو باشترە ڕیفراندۆمەکە تەنها لە ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی هەرێم بکرێت! بێ ئاگا لەوەی کە خودی نهێنیی ئەم ڕیفراندۆمە لەوەدایە چارەنووسی ئەو ناوچانە یەکلا دەکاتەوە کە لە دەستووری عێراقدا بە ناوچەی ماددەی 140 ناسراون و نەگەڕێنراونەتەوە سەر هەرێمی کوردستان و حكومەتی عێراقیش خۆی لە جیبەجێكردنی ئەو مادە دەستوریە دەدزێتەوە.
  زۆر گرنگ بوو کە ئەو کات سەرۆک بارزانی و ئەنجوومەنی باڵای ریفراندۆم نەکەوتنە ژێر کاریگەری ئەو بۆچوونە سادە و ساکارانەوە و ریفراندۆمەكەیان لەتەواوی خاکی کوردستانی مێژوییدا ئەنجام دا.
  چونکە ئەگەر ڕیفراندۆمەکە ئەو ناوچانەی نەگرتایەتەوە، ئەوا خودی ڕیفراندۆمەکە دەبووە بەڵگەی دابڕانی ئەو ناوچانە لە کوردستان، ئەمەش هەڵەیەکی کوشەندە دەبوو.
  بەڵام ئێستا کە ڕیفراندۆم لەو ناوچانە ئەنجام دراوە و خەڵکی کەرکووک تا حەمرین بە (بەڵێ) دەنگیان بە سەربەخۆیی کوردستان داوە، ئیدی ئەمە بە مانای ئەوە دێت کە ئەو ناوچانەش، بە هەمان شێوەی هەولێر و سلێمانی، بەشێکن لە خاکی کوردستان بەپێی دەستوور و بەڵگەی ڕیفراندۆم.
  لەم ڕۆژەدا، سەربەخۆیی تەواوی خاکی کوردستان لە زاخۆوە تا حەمرین و هەڵەبجە و هەورامان بڕیاری لێدرا؛ ئەمەش بووەتە پڕۆتۆکۆلێکی سیاسی، یاسایی و شەرعی بە دەست خەڵکی کوردستانەوە. ئایا هیچ هێزێک هەیە بتوانێت "شەرعییەت" هەڵبوەشێنێتەوە؟
ڕیفراندۆم بڕیار لە چارەنووسی خۆم؛ ئیرادەی سەربەخۆخوازانی کورد و دووڕوویی بەرژەوەندخوازانی دنیا
هەشت ساڵ لەمەوبەر و لە ڕۆژێکی وەک ئەمڕۆدا لە 25 ـی سێپتێمبەری  2017  دا ، گەلی کوردستانی باشوور، بە دەنگێکی بەرز هاواری کرد ئیتر بەسە ! دەنگێک کە  زۆر بەرزتر بوو  لە گرمەی تۆپ و تەیارەی ئینگلیز و لەشکری لیوی و سوپای خێڵەکیی عێراقی پادشایەتیی و فەیلەقەکانی کۆماری کودەتاچییانی تەمووزی 58 و  شوباتی 63 و تەمووزی خوینڕێژەکانی 68 تا بەهاری 2003.  دەنگی بەڵێیەکی  بڵند و درەوشاوە لەناو جەرگەی ڕۆژە ڕەشەکانی قاعیدە و تیرۆریستانی داعش و هەموو جڕو جانەوەرەکانی تری دوای 2016 ، فیلمێکی خوێناویی بێ وچان کە 97 ساڵی خایاند. ڕیفراندۆم دەنگێکی بەرزو دلێر بوو کە هەموو داگیرکەر و ستەمکار و جروجانەوەرەکانی ناوچەکەی لە خەونی بێ خەمی و بێ منەتی،  ڕاچڵەکاند و کەوتنە خۆیان و هەموو دروشمە ساختەکانی یەکسانی و دادپەروەریان ژێرپێ خست و بۆ جاری سەدەمین ڕووی ڕاستەقینەی بێ دەمامکی برایەتیی ساختەی گەلانی موسڵمانیان بەدیارکەوت؛ وەڵامیان بۆ خواساتی ڕەوای کورد، چاوسوورکردنەوەو هەڕەشەو گەمارۆدان و داخستنی سنوور و لەشکرکێشی بوو.  

گەلی ستەمدیدەی مافخواری کورد لە ڕیفراندۆمی سەربەخۆییدا بڕیاری لە چارەنووسی خۆیدا و بەڵێیەکی زەق و ڕەقی دا بە گوێی کەڕی دنیای دوور و نزیکدا و پێی گوتن : ئێمە فێرنیین بێڕێزی و ستەم و ژێردەستەیی قەبوڵ بکەین بۆیە سەربەخۆیی و سەروەری و دراوسێیەتییەکی دادپەروەرانەمان هەڵبژارد. ئێمە هەشت ساڵ لەمەوبەر بە هەموو دنیامان ڕاگەیاند: دەمانەوێت ئاڵای کوردستانی سەربەخۆ بە پاڵ ئاڵای گەلانی ترەوە بە ئاسمانەوە بشەکێتەوە.

ئایا سەد ساڵ ژێردەستەیی و زوڵم و زۆر بەس نیە!؟  وەرنە سەر مێزی گفتوگۆو دیبەیتی ڕاستەوخۆ . وەرن ڕووبەڕوو پێمان بڵێن بە چ یاساو شەرعێک سەربەخۆیی کوردستان حەرام و بڤەیە ؟  پێمان بڵێن بۆچی شەوو ڕۆژ وێردی سەرزارتان نەفرەتکردنە لە ئیستعمارو ئیمپریالیزم و کارو کردەوەکانیان کە ڕێزی ئیرادەی گەلان ناگرن و دەیانچەوسێننەوە،  کەچی کە باس دێتە سەر ڕێزگرتن لە  ئیرادەی ملیۆنان کورد کە سەد ساڵ لەمەوبەر بەپلان و پیلانی ئەو ئیستعمارە نالەبارە ، خرانە ژێر دەستی ئێوە و ئێوەش بە سەردەستەی ئەوان، گورج گڕ دەگرن و کورد دەبێتە ئەهریمەن و خیانەتکارو دەستوپێوەندی بێگانە و هەرچیی تۆمەتی نابەجێیە دەیدەنە پاڵمان ؟

هەر لە ڕێکەوتننامەی سایکس بیکۆی ئیستعمارییەوە لە 1916 دا ،  کوردستانی گەورە وەک میراتی بەسەر چوار وڵاتدا دابەشکرا، تا گەیشت بە  ستەم نامەی لۆزان لە 1923 کە بە ئیرادەی کۆڵۆنیالیزم و نەتەوەپەرستانی دەوروبەر، مۆمی ئومێدی دەوڵەتی کوردیی کوژایەوە.

دەیان ساڵ بوو ئێمەی کوردو کوردستانیان لە دۆخی نامۆبوون و لە دەرەوەی مێژووی ڕاستەقینەدا ، لەژێر چەپۆکی دەوڵەتانی دەسنێژی کۆلۆنیالزمدا ، لەسەر خاکی خۆمان بەرگرییەکی کەم وێنەی پر لە ژان و چەرمەسەریی خوێناویمان نواند . ئەگەرچی لە سادەترین مافی سەرەتایی خۆمان وەک نەتەوە ، بێبەشکرابووین،  بەڵام ڕێمان نەدا  ناوو شوناس و کولتوور و زمانمان ڕەشکەنەوە ، خۆڕاگرو گەشبین و ژیاندۆست بووین . داستانی پڕ قوربانیدان و داهێنانمان لە مێژووی سەدەی بیستەمدا تۆمارکرد و شکستمان بە 84 ساڵ تەمەنی دەوڵەتی عێراقی داگیرکەر هێنا.

ئێمەبووین لە پاش 70 ساڵ خەباتی چەکداری ، لە 2017 دا ، پەنامانبرد بۆ سندووقەکانی دەنگدان و دەنگمان دا بە سەربەخۆیی ، بۆ یار و نەیار و دوور و نزیکمان سەلماند کە نەتەوەیەکین ناچار بە چەکهەڵگرتن کرابووین، ڕامانگەیاند : ئەوە ئێمەین کە بۆ بەدەستهێنانی مافی ڕەوای خۆمان ، ڕێوشوێنێکی  ئاشتیخوازانەی شارستانیی مەدەنیمان هەڵبژاردووە . ئەوەش سیاسی و خوێندەوار و میدیاکار و ئیماندارو خەڵکی سادەو ڕەشوڕووتی مێشک شۆراوەی گەلانی سەردەستە و لووتبەرز و لەخۆڕازین کە ناتوانن بێنە سەر ڕێگەی مەدەنیەت و دیموکراسی و ڕێزگرتن لە بەرامبەر، ئەوە ئێمەین داوای یەکسانی و دادپەروەری لە دنیا دەکەین ، ئەوەش ئەوانن کە تەنیا ئەو کاتانە ئێمەیان لاپەسەندە و ئەکراد و کاکا یەکی زێنین ، کە بە پلە  سێ و چوار ڕازی بین و دەنگمان لێوە نەیەت، مەگەر ئەو کاتانەی کە پێویست بێت بڵێین ( نعم سیدي)!

ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی ، ئەو ڕاستییەی سەلماند کە جەوهەری چەمکی دەوڵەت بەرلەوەی هێڵ و خاڵەکانی سنووربێت و لەسەر نەخشەی بەرژەوەندییەکان بکێشرێن ، بەردێکی بناغەی تۆکمەی  پێویستە کە (ئیرادەی خەڵکە) ئەو دەمەی دەڵێن بەڵێ بۆ سەربەخۆیی . ڕاستە هەشت ساڵ لەمەوبەر لە چرکە ساتێکی زۆر سەختەدا جیهانی دوور و نزیک دڵڕەقانە و دوو ڕووانە ، دەنگ وئیرادەی کوردیان ڕەتکردەوە و پشتیان لێکردین ، بەڵام لەوساوە تا ئێستا ملیۆنان دەنگی بەڵێ، هێشتا وا لە ناو دەشت و دەر و دۆڵ و لووتکەی چیاکاندا ، لە ناو شارو گوندەکاندا دەنگ دەداتەوە. لە گڕوگاڵی ساوایەکی تازە نەمامدا ،  لە وریایی گەنجێکی سرک و بزێوت کوردستاندا ، لە لاواندنەوەی  دایکانی ڕەشپۆشی گەرمیان و بارزاندا ، لە ڕێوڕەسمی یادی هەر شەهیدێکی قارەماندا، لە سەمفۆنیای پڕ ئازایەتیی پێشمەرگەدا گوێم لەو سروودەیە کە دەڵێت :  زۆری سەرکەش هەوڵی داوە کورد نەهێڵێ .. خاکی کوردستان بە بۆمبا و چەک بکێڵێ ، هەڵدێراون لەم کێوانە بوونەتە پەندی زەمانە.

دڵنیابن ئیرادەی سەربەخۆخوازانەی کورد شکستی نەهێناوە ؛ بەڵکو لاپەڕەیەکی پرشنگداری ترمان لە مێژووی دوور و درێژی خەباتدا نووسییەوە ، لاپەڕەیەک کە بە خەتێکی سوور لە ناوەندیا نووسراوە : "ڕەنگە بتوانن لەدایکبوونی سەربەخۆیی بۆ چەند ساڵێک دوابخەن ، بەڵام هەرگیز ناتوانن لەباری بەرن!".
ئایندەی کورد لە سووریا
وا بڕیارە لە (25/9/2025) لە کۆبوونەوەی لوتکەی دوو زلهێزی جیهانی کە هەردووکیشیان ئەندامی ناتۆن، هەریەک لە دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا و ڕەجەب ته‌یب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری تورکیا چاویان بە یەک بکەوێت لە کۆشکی سپی، تەوەری سەرەکیی کۆبوونەوەکە پرسی گۆڕانکارییەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و پرسە ئەمنییەکانە. یەکێک لە پرسە گرنگ و ھەستیارەکان کە تەوەرێکی سەرەکییە لە دیدارەکەدا؛ بابەتی ڕۆژئاوای کوردستان و چارەنووسی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە)یە، زیادبوونی نیگەرانییەکانی تورکیا لە سووریا، سەبارەت بە ئایندەی کورد لە ناوچەکە و پرسە سیاسی و ئەمنییەکان، ھەروەھا سیاسەتی ئێستای دەوڵەتی ئیسرائیل لە ڕۆژھەڵاتی ناوەراست وەکو گەورەترین ھاوپەیمانی ئەمریکا سەرئێشەیەکی گەورەی دروست کردووە بۆ تورکیا. بەوەی ھەوڵیداوە بۆ لاوازکردنی زیاتری سوریای نوێ و دابەشبوونی ئەو وڵاتە، ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ سیاسەتی خولی یەکەمی سەرۆکایەتیی ترەمپ (2016-2020) سەبارەت بە پرسی کورد لە سووریا، ھەرچەندە کوردی بە ھاوپەیمانێکی نزیک و ئازا و شەڕکەری خۆیان ناساند لە شەڕی تیرۆرستان و داعش، بەڵام سیاسەتی پراگماتیکییانە و پۆپۆلیستیانەی پەیڕەو کرد، بەوەی تاڕادەیەکی زۆر ڕێگای دا بە تورکیا گوشار و هێرشی زۆر بکات بۆ سەر ناوچە کوردییەکان و گڵۆپی سەوزی داگیرساند بۆ تورکیا کە گوشار و ھێز بەکاربھێنێ دژی کوردەکان.
  ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ لێدوانێکی پێشووتری دۆناڵد ترەمپ كاتێك وتی “کوردەکان فریشتە نین” ئەمە ئاماژەیەکی ڕوونە بۆ ئەو سیاسەتە، پرسیاری سەرەکی ئەوەیە ئایا قەدەر و چارەنووسی کورد لە گەمە هەرێمی و نێودەوڵەتییەکان و ململانێ و بەرژەوەندیی زلهێزەکان بە کوێ دەگات لە ئایندەدا؟ ئایا ھەمان سیاسەتی ھایپۆکراسی و دووفاقیی ئەمریکا و ھاوپەیمانەکانی دووبارە دەبێتەوە؟ لەو پارچەیەی کوردستان بە تایبەت ڕۆژئاوا، ئایا هەڵوێستی ئەمەریکا چی دەبێت؟ بە تایبەت داواکاری ئەردۆغان لە ترەمپ ئەوەیە ڕازی بکات بەوەی پاڵپشتی زیاتری هەسەدە نەکات و دەستبەرداری کوردەکان بێت. ئەمە لە کاتێکدایە؛ ئاماژە ناوخۆییەکانی حکومەتی سووریا و لێدوان و سیاسەتی سەرۆکی کاتیی سوریا “ئه‌حمه‌د شەرع” زیاتر جەخت لەسەر ناوەندییەتی بوونی دەسەڵات دەکاتەوە و دژی هەموو مافێکی سیاسیی کوردە، ڕەتکردنەوەی ئەگەری دروست بوونی سیستمی سیاسیی نوێی سوریا لە فیدراڵیزم و کۆنفیدراڵی، مکوڕ بوونی ناوبراو لەسەر یەکگرتوویی و یەکپارچەیی سوریا، درێژە دان بە سیاسەتی دژە کورد بۆ جوداخوازی یان خۆبەڕێوه‌بەری، لە نوێترین لێدوانی سەرۆکی سوریا، لە بەرواری (12/9/2025) هەڕەشەیەکی تووندی کرد؛ کە هەموو هەوڵێکی کوردەکان بۆ دابەشکردنی سوریا زیان بە ئێراق و تورکیا دەگەیەنێت و ڕووبەڕوی هەموو هەوڵێک دەوەستینەوە لەو بارەیەوە.
  واتە بە ئاشکرا ناوبراو لەگەڵ ڕێکكەوتن و مافی کورد دا نییە، کەواتە ئایندەی کورد لە سووریا و لە تورکیادا لە مەترسیدایە، واتە ھەماھەنگی و ڕێکكەوتن لە نێوانیان ھەیە کە ھەردووکیانی دژی مافە سیاسییەکان و ھەبوونی کوردن بەو شێوەیەی ئێستا لە ناوچەکەدا هه‌یه‌. لەگەڵ ئەوەشدا ھاوکێشە سیاسییە ھەرێمی و نێودەوڵەتییەکان لە دوای “دیداری ترەمپ و ئه‌حمه‌د شەرع” لە (14/5/2025) گۆڕانکارییەکی جەوهەری بەخۆوە بینی، بەوەی سیاسەتی ئەمەریکا مامەڵە لەگەڵ واقیعدا بکات و “ده‌سته‌ی ته‌حریر و شام” لە ڕێکخراوێکی تیرۆرستییەوە بگۆڕێت بۆ دەسەڵاتێکی شەرعی لە سووریا، کەواتە ئایندە ناڕوونە و گۆڕانکاری و پێشھاتە سیاسییەکان خێرا و کاریگەرن، بە پێچەوانەی بەرژەوەنددیەکانی نەتەوەی کوردن. دەبێت کورد ھەنگاوەکانی داھاتوو خۆی بۆ هەر ئەگەرێک یان سیناریۆیەکی سەربازی خراپ ئامادە بکات، لەگەڵ ئەوەشدا دەرگای سیاسی دیپلۆماسی و دیالۆگ بە ڕووی ناوخۆ و هەرێمی و نێودەوڵەتی بکاتەوە و ژیرانە مامەڵە بکات بە ھاوسەنگی. دەبێت لەوە دڵنیا بین سیاسەتی حکومەتی نوێی سووریا هۆشگیری زۆری لەسەر دەوڵەتی تورکیایە بەوەی کە بەتەواوی ھاوھەڵوێست و ھاوپەیمانییەتی بەتایبەتی لە پرسی کوردا، کە تورکیا وەک کارتێکی فشاری کاریگەر بەکاری بھێنێ دژی کورد لە سووریا، ئاشکرایە ئەمە فاکتەرێکی بەهێزە کە ناتوانێت فەرامۆشی بکات، ئەمە سەرەڕای ڕەتکردنەوەی دانوستان لە مانگەکانی ڕابردوویدا کە بڕیاربوو کۆبوونەوەی لوتکە لە پاریس لە نێوان “ئه‌حمه‌د شەرع و مەزڵوم عەبدی” ئەنجام بدرێت.
  دەرئەنجام؛ گۆڕانکارییەکان، پێشهاتەکان و ھاوکێشە سیاسییە خێراو ئاڵۆزەکان لە سووریا ئومێد بەخش نین و تارمایی و سێبەری نەزم و پارادایمێکی نوێ لە سیاسەتی هەرێمی و نێودەوڵەتی هەستی پێ دەکرێت، کە کاریگەری کۆڵۆنیاڵیزم، بەرژەوەندیی زلھێزەکان زووڵمی جیۆپۆلەتیک کوردی کردۆتە قوربانی و وەکو گەورەترین نەتەوەی بێ دەوڵەت لە جیھاندا کە ئایندەی بە ناڕوونی و لێڵی دەبینرێت لە داھاتووی سووریا.
دیدو تێڕوانینی مەسرور بارزانی لە ئیدارەدانی کوردستان
کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە سەرۆکایەتی ڕێزدار مەسرور بارزانی بۆتە فریادڕەس و هێنانە دی و ئاواتەکانی خەڵکی کوردستان بۆ خزمەتگوزاری و پێداویستیەکانی ژیان، ئەمە حاشا هەڵنەگرە کە سەڕەڕای کۆسپ و تەگەرە و قەیرانەکان لەبەردەم هەرێمی کوردستان و دۆزی ڕەوای گەلەکەمان و کابینەی نۆیەم، بەڵام ڕێزدار کاک مەسرور بارزانی بە بیر و باوەڕێکی بەهێزەوە و ئیرادەیەکی پۆڵاینەوە هەنگاوەکانی بۆ خزمەتکردنی تاک تاکی هاوڵاتیانی کوردستان بێ فەرق و جیاوازی لە خانەقینەوە لە گەرمیانەوە تاوەکو زاخۆ

ئەم پڕۆژە ستراتیژیانە پەیوەندی بە ژیانی خەڵکەوە هەیە پەیوەندی بە شار و شارۆچکەکان و گوندەکانەوە هەیە، بە بیری تیژەوە هەنگاوی بۆ هاوێشتیە، ئەم پڕۆژانەی کە ئەنجامدەدرێن چ بەردی بناغەی بۆ دادەنرێت چ ئێستاکە شریتی کردنەوەی دەبڕدرێت لای خەڵکی کوردستان جێگای بایەخە و جێگای خۆی دەگرێتن بۆ خۆشگوزەرانی و ئاوەدانی و کارئاسانی، پڕۆژە گەورەکان، پڕۆژە بچوکەکان، پڕۆژە خزمەتگوزارییەکان کارەبا و ئاوی 24 کاتژمێری و دەیان و سەدان پڕۆژەی تر لەو کابینەیەی نۆیەم دڵخۆشکەر و مژدە بەخشی تەواوی خەڵکی کوردستانە.

جێگای دەستخۆشیە ڕێزدار کاک مەسرور و تەواوی تیمی بەڕێزیان لە کابینەی نۆ لە گشت وەزارەتەکان کە بە بەرنامە و پلانی تۆکمە و بەهێزەوە لە تەواوی شار و شارۆچکەکانەوە هەنگاوی بۆ دەهاوێژرێت.

بنیادنەری ڕاستەقینە بۆ ڕاستەڕێی ژیانی هاوڵاتیان جەنابی کاک مەسرور هەم خۆی هەم پارەتەکەی بۆتە جێگای متمانە و جێبەجێکردنی بەڵێنەکان و بەرنامەکانی پارتی دیموکراتی کوردستان لە هەڵبژاردنەکان کە بە خەڵکدرابوو بۆیە ئەم پڕۆژانەی کە ئەنجامدەدرێت و ئێستاکە دەکەوێتە بەر دید و دەستی خەڵکی کوردستان هێمنی و ئارامی و خۆشگوزەرانی لە قۆناغێکی تازەی کوردستان بۆ قۆناغێکی تر دەمانباتن کە دەمانبەستێتەوە بە وڵاتانی دەوروبەر و دوونیای دەرەوە.

ئێستا هەرێمی کوردستان بۆتە چەقی نێوەندە سیاسیەکانی دونیا، بە تایبەت لە بواری ئابووری و گەشەسەندی کەرتەکانی پەیوەست بە هاوڵاتیان.

بە هیوای بەردەوامی و سەرکەوتن بۆ ” کابینەی نۆ ” و ڕێزدار کاک مەسرور و تیمە بەڕێزەکەی ئێمە وەک پارتی دیموکراتی کوردستان خۆشحاڵین کە دەبینین بێ فەرق و جیاوازی ئەو خزمەتانە پێشکەشدەکرێت و داواکارین زیاتر و بەردەوامی هەبێت بۆ ئەوەی هاوڵاتیان لە ئێش و ئازار لە سەردەمانی پێش ڕاپەڕین و قەیرانەکانی نێوەڕاستی ساڵانی نەوەدەکان دەیانناڵاند ئێستا بە ماوەیەکی کەم توانرا سەرجەم ئەو ویست و داوا و خۆشگوزەرانیەی لە دەرەوەی دوونیای دەرەوە هەیە ئێستا لە هەرێمی کوردستان هەبێت.

هەربژی و پایەداربی و تەمەندرێژبی جەنابی کاک مەسرور و کابینەی نۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان، إن شاءالله لەسەر دەستی بەڕێزیان هەنگاوەکان بۆ پێکهێنانی حکومەت و خۆشگوزەرانی زیاتر دێتە ئاراوە.
سەرۆک مەسعود بارزانی.. فریادڕەسی ئێزدییەکان
سەرۆک مەسعود بارزانی تەنها سەرکردەیەکی سیاسی، یان تەنیا ڕێبەرێکی نەتەوەیی مێژووی نوێی کوردستان نەبووە، بەڵکو بەردەوام ویژدانێکی زیندووی بەرپرسیار بووە، هەڵگری ئازار و برینەکانی هەموو خەڵکی کوردستان بووە، بە تایبەتی ئێزدییەکان کە بۆ ماوەی دەیان ساڵە ڕووبەڕووی کۆمەڵکوژی و پەراوێزخستن و فەرامۆشکردن بوونەتەوە. ئەو هەمیشە پشتیووان و دەنگیان بووە لە کاتی ناخۆشییەکاندا، قەڵغانێک بووە لە بەرامبەر هەوڵەکانی سڕینەوە و لەناوبردنیان.

کاتێک لە ساڵی 2005، بڕگە و ماددەکانی دەستووری نوێی عێراق دەنووسرانەوە، سەرۆک بارزانی سووربوو لەسەر ئەوەی کە مافی ئێزیدییەکان بچەسپێندرێت وەک "ئایینێکی ڕەسەن"، نەک وەک پەراوێزێک بە شەرمەوە زیاد بکرێن. ئەو ویستی ئەوان بەشێکی دانەبڕاوبن لە پێکهاتەی کۆمەڵایەتیی کوردستان و عێراق، بۆ ئەوەی خاوەنی پێگە و مافە تەواوەکانی خۆیان بن و کەرامەتیان پارێزراو بێت.

بە هەوڵی سەرۆک بارزانی، دەقە دەستوورییەکە بۆ دانپێدانانێکی مێژوویی گۆڕدرا، کە شایەتحاڵی ئێستا و ئایندەیە پێکەوە، کە ئەم ئایینە، سەرەڕای هەموو هەوڵە بەردەوامەکانی کۆمەڵکوژی، نەسڕایەوە.

هەروەها سەرۆک بارزانی سووربوو لەسەر ئەوەی کە ئێزدییەکان نوێنەریان لە کابینەی وەزاری حکوومەتی فیدراڵی بە سەرۆکایەتیی 'ئەیاد عەللاوی' هەبێت، بۆیە وەزارەتی ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنیی بەشی ئەوان بوو، دوای ئەوە وەزارەتی دەوڵەت، ئەم هەنگاوە نەک تەنها بنەمای شەراکەتی چەسپاند، بەڵکو هاوکات هاوسەنگی پێکهاتەیی و دانپێدانان بە تایبەتمەندی ئەوانیشی وەک بەشێکی ڕەسەنی پێکهاتەی عێراقی فرە نەتەوە و ئایین ڕەنگدایەوە.

کاتێک هاوینی ساڵی 2014 دڕندەترین کابووس ڕووی لە ئێزیدییەکان کرد و شنگال کەوتە دەست داعش، سەرۆک مەسعود بارزانی زۆر بە زوویی بڕیارێکی مێژوویی بۆ ڕزگارکردنی شنگال دا. لە ساڵی 2015 سەرکەوتن بە خوێنی پێشمەرگە تۆمارکرا، بۆ ئەوەی ڕایبگەیەنێت ئەو خاکەی تیرۆر ویستی قوتی بدات، تەنها بە ئیرادەی ئازادیخوازان دەگەڕێتەوە.

لەو ڕۆژەدا، سەرۆک بارزانی تەنها بەرگری لە پارچە زەوییەکی جوگرافیایی نەدەکرد کە لە دڵی کوردستان دابڕابوو، بەڵکو پارێزگاری لە ناسنامەیەکی هەڕەشەلێکراو بە لەناوچوون دەکرد، پارێزگاری لە بوونێک دەکرد کە ویستیان لە ڕیشەوە دەریبهێنن، ئەویش ناسنامەی ئێزدییەکان بوو کە پیاوەکانیان سەربڕدران، ژنەکانیان بە کۆیلە کران و منداڵەکانیان لە ئامێزی دایکان ڕفێندران.

کاتێک کچانی ئێزدی لە دەست داعش ڕزگاریان بوو، سەرۆک بارزانی وەک سەرکردە یان ڕێبەرێک قسەی لەگەڵ نەکردن، بەڵکو وەک باوک و برایەکی گەورە پێی ڕاگەیاندن کە ئەوان کچی کوردستانن و ئەوان شانازی و شکۆن، کەرامەتیان نابێت بشکێندرێت.

ئەو وشانە تەنها دەربڕین نەبوون لە گوتارێکدا، بەڵکو بوونە سەرچاوەیەکی ئەخلاقی ڕیشەدار، کە پێگەی قوربانییەکانی گەڕاندەوە و یادی بەکۆمەڵیان لە ویژدانی تەواوی گەلێکدا پاراست.

لەبەر ئەوەی سەرکردایەتیی لای سەرۆک بارزانی تەنها شمشێرێک نەبوو لە مەیدانی جەنگدا، بەڵکو دادپەروەریش بوو لە سیاسەتدا، بۆیە سەرۆک بارزانی زۆر گرنگیی دا بەوەی کە ئێزیدییەکان بەشدارییەکی سیاسیی ڕاستەقینەیان هەبێت، بەشداری لە بڕیارداندا بکەن و پۆست وەربگرن، بۆ ئەوەی بە پەراوێز نەمێننەوە. شانازییەکی شەخسی بوو بۆ من کاتێک سەرۆک بارزانی پلەی وتەبێژی فەرمی بە ناوی بارەگای بارزانی پێ بەخشیم، ئەمەش ئاماژەیەکی ڕوون بوو کە متمانە لای جەنابی سەرۆک تەنها دروشمێک نییە بەرز بکرێتەوە، بەڵکو کردار و پراکتیزەیە.

لە ساڵی 2022، لە کاتی پێکهێنانی حکوومەتی فیدراڵیدا، سەرۆک بارزانی هەوڵێکی زۆری دا بۆ ئەوەی دەنگی ئێزیدییەکان لە ئەنجومەنی وەزیرانی فیدراڵیدا مسۆگەر بکات، وەک باوەڕێک کە بەشداری سیاسی تەواو نابێت ئیللا بە نوێنەرایەتی ڕاستەقینە، نەک تەنها لە دەسەڵاتی یاساداناندا، بەڵکو لە دەسەڵاتی جێبەجێکردنیشدا. بەڵام هەندێک لایەن لە بەغدا وەک عادەتی هەمیشەییان هەوڵیاندا دیمەنی پەراوێزخستنی پێشتر دووبارە بەرهەم بهێننەوە، ڕەتیان کردەوە کە ئێزیدییەک پۆستی وەزاری وەربگرێت، وەک ئەوەی چەرخی مێژوو هێشتا لە شوێنی خۆیدا بسوڕێتەوە!

زۆرن ئەو هەڵوێستانەی کە ئێمەی ئێزیدی ناتوانین نادیدەیان بگرین، ئەوان شاهیدی زیندوون لەسەر وەفاداری لە سەختترین کاتەکان و دژوارترین ڕۆژەکاندا.

لە ڕەحمی ئەو ساتانەوە، هەستێکی شانازی و سەربەرزی و سوپاسگوزاری لە ناخماندا نوێ دەبێتەوە بۆ سەرچاوە و سەرکردەیەک کە ڕۆژێک دەستبەرداری دۆزەکانمان نەبووە و ڕێگەی نەدا ناسنامەمان لە بوون بسڕێتەوە. سەرۆک مەسعود بارزانی، لە هەموو هەڵوێستێکدا، سەلماندی کە ئەو دەنگی دادپەروەرییە بۆ هەموو پێکهاتەکانی کوردستان و ڕووناکی وەفادارییە لە سەردەمێکدا کە پڕە لە بێهیوایی و تەحەدیات، ڕێگای نەوەکانی داهاتوو بە چەسپاویی پرەنسیپەکان و ڕیشەداریی هەڵوێستەکان ڕووناک دەکاتەوە.
بە کەمکردنەوەی ڕێژەی سوو بۆچی نرخی زێڕ دابەزی؟
سەرەڕای ئەوەی بە درێژایی ئەمساڵ بازاڕ بە گشتی و بازاڕی زێڕ بە تایبەتی چاوەڕوانی دابەزاندنی نرخی سووە لەلایەن یەدەگی فیدراڵیی ئەمریکاوە، بەڵام لەگەڵ ڕاگەیاندنی دابەزاندی، نرخی زێڕیش دابەزی. 

ناکرێت بڵێیت ئەمە پێچەوانەی پێشبینییەکانە کە دەبوایە زێڕ بەرزبێتەوە، بەڵام چەند هۆکارێک وای کرد نرخی زێڕ دابەزێت.

یەکەمیان و لە هەمووی گرنگتر، لە ڕۆژی دووشەممەوە 15/9/2025 پێشبینی دەکرا، کە یەدەگی فیدراڵیی ئەمریکا ڕێژەی سوو بە بڕی 50 خاڵی سەرەکی دادەبەزێنێت، بە تایبەت دوای دەستبەکاربوونی ستیڤن میران، وەک ئەندامی ئەنجوومەنی بڕیار لە یەدەگی فیدراڵیی ئەمریکا، کە ڕاوێژکاری ئابووریی دۆناڵد ترەمپە و بە ئەندازیاری دیدگای ئابووریی ترەمپ دادەندرێت. 

ستیڤن میران بە 48 دەنگی بەڵێ بەرامبەر بە 47 نەخێر لە ئەنجوومەنی پیرانی ئەمریکا وەک ئەندامی ئەنجوومەنی بڕیاری یەدەگی فیدراڵیی ئەمریکا دەستنیشان کرا. 

لە دەستپێکەوە دیموکراتەکان دژی دانانی میران بوون بۆ یەدەگی فیدراڵی، چونکە پێیان وایە دارەدەستی ترەمپە لە نێو دامەزراوەکە. 

دەستبەکاربوونی میران لێکترازانی لە نێو یەدەگی فیدراڵیی ئەمریکا قووڵتر کردەوە، بە جۆرێک میران و دوو کەسایەتی دیکە بە ناوەکانی میشێل بومان کریستۆفەر والار ڕەتیان دەکردەوە ڕێژەی سوو بە بڕی 25 خاڵ دابەزێت و داوایان دەکرد بە بڕی 50 خاڵ دابەزێندرێت.

ئەو داواکارییە تا دەهات بەهێزتر دەبوو، بازاڕ گرەوی لەسەر دابەزاندنی 50 خاڵ دەکرد، بۆیە نرخی ئۆنسەیەک زێڕ ئاستی 3700 دۆلاری تێپەڕاند، بەڵام دابەزاندنی نرخی سوو بە بڕی 25 خاڵ بازاڕی گەڕاندەوە ئاستی ئاسایی خۆی.

هەر ئەوە بوو وای کرد، نرخی زێڕ دوای گوتاری پاول سەدا یەک دابەزێت بۆ 3646 دۆلار، نرخی زیویش سەدا سێ دابەزی و بوو بە 41.49 دۆلار.

هۆکارێکی دیکەی دابەزین، پاول لە گوتارەکەی ئاماژەی بەوەدا کە دابەزاندنی نرخی سوو پەیوەستە بە ڕێکارەکانی بەڕێوەبردنی مەترسییەکان 'ادارة المخاطر' و دەستپێکی ئاسانکاریی سیاسەتی نەختینەیی نییە.

ئەمەش پێچەوانەی پێشبینییەکانە، بەوەی لەمساڵدا سێ جار ڕێژەی سوو دادەبەزێنێت، بەهۆی دوورکەوتنەوە لەو پێشبینییە، نرخی زێڕ ئاراستەی دابەزینی وەرگرت و بازاڕ چاوەڕێی ئاماژەی نوێیە کە لەم چەند مانگەی داهاتوودا تاوەکو کۆتایی ئەمساڵ یەدەگی فیدراڵیی ئەمریکا نرخی سوو جارێکی دیکە دادەبەزێنێت یاخود دەکەوێتە ساڵی داهاتوو. 

هۆکارێکی دیکەی ناسەقامگیریی بازاڕی زێڕ ترس بوو لە لەدەستدانی سەربەخۆیی دامەزراوەی یەدەگی فیدراڵیی ئەمریکا، بەڵام لە پاول لە گوتارەکەیدا نەیشاردەوە، کە داوای دابەزاندنی 50 خاڵی ڕێژەی سوو هەبووە، بەڵام زۆرینەی دەنگ ئەوەبوو کە 25 خاڵ دابەزێندرێت. هەروەها بەهێزەوە پابەندن و کار بۆ سەربەخۆیی دامەزراوەی یەدەگی فیدراڵی دەکەن.

تەنانەت لە بەشێک لە گوتارەکەیدا ناڕاستەوخۆ هێرشی کردە سەر دۆناڵد ترەمپ، بەوەی ڕێژەی هەڵاوسان بەرزبووەتەوە بەڕێژەی 0.3%- 0.4%، هۆکارەکەی دەگەڕێتەوە بۆ زیادکردنی پێناسە گومرگییەکان کە لەلایەن دۆناڵد ترەمپەوە سەپێندراوە. 

ئەوە گرنگە لەبارەی زێڕەوە، بە گوێڕەی شیکاریی تەکنیکیی نرخی زێڕ بەردەوامە لە بەرزبوونەوە، پێشىینییەکان بۆ شکاندنی ئاستەکانی 3800 و 3900 دۆلار بۆ هەر ئۆنسەیەک بە بەهێزی ماونەتەوە. هێڵی پاڵپشت لەسەر ئاستی درێژخایەن 3650 – 3600 ئەگەر ئەوانەش بشکێنێت بۆ ماوەیەکی کورت بۆ ئاستەکانی 3500 دادەبەزێت و دواتر ڕوو لە بەرزبوونەوە دەکاتەوە.

ڕووداوە جیۆسیاسییەکانیش هۆکاری سەرەکین بۆ مانەوەی زێڕ بە بەرزی، لە دیارترینیان، جەنگی ئۆکرانیا و پاڵپشتیی ئەوروپا و ناتۆ لە کیێڤ، هاوپەیمانیی بەهێزی مۆسکۆ و پەکین و پیۆنگیانگ لە بەرەی ڕۆژئاوا. لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستیش شەڕی غەززە و تا دێت دۆخەکە ئاڵۆزتر دەبێت.
شیعە "بەیعەت بە داعش دەدەن" و سەلەفییەت گوێڕایەڵی "حاکمیەتی شیعە" دەکەن
دوای ساڵی 2003، عێراق جۆرەها ڕێگەی لە ململانێ سیاسییەکانیدا تاقی کردەوە؛ لە گۆڕینی یاسا، سوودوەرگرتن لە ناپاکی، گرتن و بڵاوکردنەوەی زانیاریی نهێنی، لەکەدارکردنی ناوبانگ و ساختەکاری، بەڵام خوێنڕشتن لەپشت پەردەی "بیرۆکە"وە خۆی حەشاردابوو، هەرچەندە پەیوەندی بە سیاسەتەوە هەبوو. ئەوەی مەترسی ململانێ فکرییەکە زیاتر دەکات، تەنیا تووندوتیژییەکەی نییە، بەڵکو توانایەتی بۆ ڕاکێشانی خەڵک و تێکەڵکردنیان تێیدا، وەک ئەوەی لە شەڕە مەزهەبییەکاندا ڕووی دا.

ئەوەی پاڵنەر و تووندڕۆیی فکری بەهێز دەکات، بوونی وەڵامە ئامادەکراوەکانە، هەروەها دۆزینەوەی بەڵگە لە هەڵسوکەوتی لایەنێکدا کە هاوتایە لەگەڵ بیروباوەڕ و تێڕوانینی نەرێنی پێشوەختە کە لایەنی بەرامبەر هەیەتی. بۆیە دەرکەوتنی هەر بیرۆکەیەکی نوێی "تێکەڵاو" لەناو هەر ڕەوتێکی فکریدا، وەک "زیانێکی بەسوود" دەبێت، چونکە زیانی زۆربوونی ڕەوتە فکرییەکان و سەرهەڵدانیان لەناو چوارچێوە سەرەکییەکاندا، زیادکردنی پەرتبوون و ناکۆکییە. بەڵام لە هەمان کاتدا، بیرکردنەوە لەناو هەر سیستمێکدا نوێ دەکاتەوە و وەڵامە ئامادەکراوەکان دەشکێنێت، کە ئەمەش وا دەکات تووندڕەوی بەرامبەر ئەوانی تر کەمتر بێتەوە.

"شیعە بەیعەت بە داعش دەدەن"

شکاندنی وەڵامە ئامادەکراوەکان لە چەندین ڕووداودا لە ماوەی چەند هەفتەی ڕابردوودا لە عێراق دەرکەوتن. ئەم ڕووداوە ئەمنییانە پەیوەندییان بە ململانێی بیروباوەڕی تاکەکەسی و سەرهەڵدانی ڕەوتگەلێکەوە هەبوو لەو شوێنانەی کە پێشبینی نەدەکرا لێیان سەرهەڵبدەن. بۆ نموونە بیری "داعش" دەتوانێت بچێتە ناو مێشکی کەسانێکەوە کە لە ژینگە و خێزانی شیعەدا گەورە بوون و هانیان بدات بۆ ئەوەی هێرش بکەنە سەر زیارەتکاران. لە لایەکی ترەوە، سەلەفییەت "گوێڕایەڵی حاکمییەتی شیعە" دەکەن. هیچ شتێک ڕوونتر نییە لەم دوو ڕووداوە بۆ شکاندنی وەڵامە ئامادەکراوەکان و هاندان بۆ دووبارە بیرکردنەوەی ناوخۆیی و هەڵسەنگاندنی خود.

مانگی ئابی ڕابردوو، لە ڕۆژانی زیارەتی چلەی ئیمام حوسێندا، تۆڕێکی 23 کەسی تێکشکێنرا، کە ژنێکیشیان تێدابوو. هەموویان خەڵکی پارێزگاکانی ناوەڕاست و باشوور بوون و سەر بە ڕێکخراوی داعش بوون. پلانیان دانابوو هێرش بکەنە سەر زیارەتکارانی چلە. ئەمە ڕاگەیاندنێکی نائاسایی بوو کە کەس پێشبینی نەکردبوو. مێشکی ئەم تۆڕە لە ڕێگەی کتێب و ناوەڕۆکی جیهادییەوە "شۆردراوەتەوە" و خرانە ناو گرووپەکانی ڕۆشنبیریی ئایینییەوە، بە شێخەکانەوە بەسترابوونەوە و هاندرابوون بۆ بەیعەتدان بە سەرکردایەتی داعش. پلانەکە ئەوە بوو ئەم کەسانە بۆمبی چێندراو لەسەر ڕێگەی زیارەتکاران دابنێن، ژەهر بخەنە ناو خواردنەکان و کاروانە خزمەتگوزارییەکانیش بسووتێنن.

تەواوی ئەم کارانە لەلایەن کەسانێکەوە دەکران کە لە ژینگە و خێزانی شیعەدا پەروەردە بوون و گەورە بوون، نەک لە مەزهەبەکانی تر. ئەمەش لەلایەن شارەزای ئەمنی نزیک لە دەزگا هەواڵگرییەکانی عێراق، فازڵ ئەبو ڕەغیف، لە لێدوانە تەلەڤیزیۆنییەکانیدا پشتڕاست کرایەوە.

"سەلەفییەکان گوێڕایەڵی حاکمیەتی شیعە دەکەن!"

لە هەمان چوارچێوەی "شتە سەیرەکانی فکری" و شکاندنی یاسا گشتییەکان، چیرۆکی "سەلەفییەتی مەدخەلی" سەری هەڵدا. عێراقییەکان سەبارەت بە "سەلەفییەت" هیچیان نەدەزانی جگە لەوەی کە "تەکفیری"ن و هیچ نموونەیەکیان لەبەردەستدا نەبوو جگە لە داعش و قاعیدە. بەڵام لە مانگی حوزەیرانی ڕابردوودا، کاتێک ڕاوێژکاریی ئاسایشی نیشتمانی بڕیارێکی بۆ "قەدەغەکردنی سەلەفیەتی مەدخەلی" دەرکرد، ڕەوتێکی فکریی شاراوە دەرکەوت کە سنوورەکانی مزگەوتەکان بوو و زۆری لێوە نەدەزانرا.

دوای بڕیاری قەدەغەکردنی مەدخەلییەت و کاردانەوەکانی دواتر لەلایەن هەندێک هێزی سوننەوە کە بڕیارەکەی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانییان ڕەت کردەوە، تا ئەو کاتەی ڕاوێژکارییەکە لە بڕیارەکەی پاشگەز بووەوە، گفتوگۆ سەبارەت بە بڵاوبوونەوە و تێهەڵکێشانەی بیری سەلەفی لە مزگەوتەکاندا دەستیپێکرد، بەتایبەت لە ناوچەکانی پشتێنەی بەغدا. بەڵام سەیرتر ئەوە بوو، سەلەفییەکان بە ڕیشی درێژ و پۆشاکی کورتەوە لە کەناڵە ئاسمانییەکاندا دەردەکەوتن و لەگەڵ قاسم ئەعڕەجی، ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی کۆدەبوونەوە، وەک شێخ ئەبو مەنار عیلمی، یەکێک لە شێخەکانی سەلەفییەت، بۆ قسەکردن لەسەر "پشتگیریکردنی ڕەوتی سەلەفی بۆ دەوڵەت و شەڕکردن دژی تیرۆر کە داعش نوێنەرایەتی دەکات". ئەم تێکەڵییە لەوانەیە بۆ بەشێکی زۆری گەلی عێراق سەیر بێت.

بەڵام ئەم چیرۆکە زۆر تێکەڵاویی تێدابوو، چونکە "ڕەوت یان گرووپێکی جیاواز یان دیاریکراو بە ناوی مەدخەلییەتەوە" نییە. بۆیە بڕیاری قەدەغەکردنیان بە واتای قەدەغەکردنی سەلەفییەت بە گشتی دەهات. هەرچەندە شێخانی سەلەفی لە عێراق خۆیان بەدەست لادان و گومڕایی مەدخەلییەتەوە دەناڵێنن و دژی بڵاوبوونەوەیان وەستاونەتەوە. تەنانەت "ئەبو مەنار عیلمی" کە لە میدیاکاندا وەک یەکێک لە سەرکردەکانی مەدخەلییەت ناسێنرا و لە میوانداری قاسم ئەعڕەجی دەرکەوت پێش ئەوەی قەدەغەی مەدخەلییەت لاببرێت، خۆی لە مەدخەلییەت بێبەری کرد لەو کاتەدا. هەروەها ئێستا هەڵمەتێکی گەورەی "بێبەریبوون" لەم ڕەوتە بەڕێوەدەبات لەگەڵ ژمارەیەک لە شێخەکانی سەلەفییەت لە پارێزگاکانی عێراق. ئەمەش بەو واتایە دێت کە "ئەبو مەنار عیلمی" و شێخەکانی تری سەلەفییەتی ناسراو پێیان وابوو "قەدەغەکردنی مەدخەلییەت بە واتای قەدەغەکردنی سەلەفییەت دێت"، بۆیە بەرگری لە مەدخەلییەت وەک ڕەوتێکی ئایینی نەدەکرد کاتێک لەگەڵ ئەعڕەجی دەرکەوت، چونکە هیچ شتێک مەدخەلییەت لە سەلەفییەت جیاناکاتەوە. بەڵکو ڕەبیع مەدخەلی کە مەدخەلییەت دەدرێتە پاڵی و پیاوێکی ئایینی سعوودییە، "ئەبو مەنار عیلمی" شێخی سەلەفییەت لە پارێزگای سەلاحەدین بە "فاسق" دادەنێت.

شایەتحاڵەکان پشتڕاستی دەکەنەوە کە مەدخەلییەت ڕەوتێکی دیار و ڕوون نییە، بەڵکو کۆمەڵێک گەنجی سەلەفین کە شێخەکانی خۆیان لە عێراق ڕەت دەکەنەوە. چونکە ڕەبیع مەدخەلی، یەکێک لە شێخەکانی سەلەفییەت لە سعوودیە، ئەوانی بە گومڕاکەر و پێچەوانەی بنەما و بیرۆکە سەلەفییەکان دادەنێت.

مەبەست لەم تێگەیشتنە جیاوازە ئەوەیە، دوای ئەوەی عێراقییەکان سەلەفییەت تەنیا وەک تووندڕەوێک دژی مەزهەبەکانی تر و دەرهێنانی چەک دژی دەوڵەت و بە کافر زانینی سیستمی سیاسی عێراق دەناسی، ئەمڕۆ ڕوون دەبێتەوە کە سەلەفییەتی بوونی لە مزگەوتەکانی عێراقدا جەخت لەسەر گوێڕایەڵیکردنی فەرمانڕەوا دەکاتەوە. ئەمەش تەنیا بنەمای سەلەفییەتی مەدخەلی نییە، بەڵکو بنەمای سەلەفییەتی "ناجیهادی" بە گشتییە کە ئێستا لە عێراقدا هەیە، یان ئەوانەی پێیان دەوترێت "مورجیئە". جیاوازی نێوان ئەوان و سەلەفییەتی جیهادی کە داعش نوێنەرایەتی دەکات، ئەوەیە کە سەلەفییەتی ناجیهادی ئەنجامدەرانی تاوانە گەورەکان بە "بێباوەڕ" نازانێت یان پێی وانییە زیان بە ئیمانیان دەگەیەنێت، بەپێچەوانەی سەلەفییەتی جیهادی. هەروەها دۆستایەتیکردنی کافر کاریگەری لەسەر ئیمان نییە، وەک ئەبو مەنار عیلمی دەڵێت، کە ڕێگەی بە "گوێڕایەڵیکردنی بریمەر" و حەڵاڵکردنی یارمەتیکردنی بیانی بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی ڕژێمی سەدام حوسێن دا. لێرەدا سەلەفییەتی "مورجیئە" جەخت لەسەر پێویستیی گوێڕایەڵیکردنی فەرمانڕەوا دەکاتەوە تەنانەت ئەگەر کافریش بێت و جیهاد دژی هێزە ئەمنییەکان حەرام دەکات، بەڵکو تەنانەت خۆپیشاندانیش دژی دەوڵەت حەرام دەکات.

قوربانیی عەقیدە لە "دیموکراسیی عێراقدا"... کێ فەرمانڕەوایە کە گوێڕایەڵیکردنی واجبە؟

هۆکاری ناکۆکیی فیقهی لە نێوان مەدخەلییەت و شێخەکانی سەلەفییەت لە عێراقدا دیار نییە. بەڵام شێخەکانی سەلەفییەت کە دەستیان کردووە بە ئاگادارکردنەوە لە مەترسیی مەدخەلییەت، ئەوان بەوە وەسف دەکەن کە "زیادەڕەوی لە ڕەخنەگرتن و خەوشدارکردن"دا دەکەن، واتە زیادەڕەوی دەکەن لە پۆلێنکردنی شێخەکانی سەلەفییەت و بە هەڵەدانانیان و بە بێتوانا زانینیان بۆ ئەوەی ببنە شێخی سەلەفییەت بەهۆی دژایەتیکردنیان بۆ هەندێک لە بیرۆکەکانی "ڕەبیع مەدخەلی".

ناکۆکیی دووەمی پێشبینیکراو کە ڕەنگە سیاسی بێت، ئەوەیە کە ناکۆکییەکە لە واتای "گوێڕایەڵیکردنی فەرمانڕەوا"دا بێت. کێ فەرمانڕەوایە کە گوێڕایەڵیکردنی واجبە؟ ئایا سەرۆکی سیاسییە کە نوێنەرایەتی پێکهاتەی سوننی دەکات؟ یان سەرۆکوەزیران و سەرکردە سیاسییەکان بەگشتی لە چوارچێوەی هەماهەنگییەوە؟ دیارە ناکۆکی سیاسی لە نێوان هەموواندا هەیە و گوێڕایەڵیکردنی یەکێک بە واتای پێچەوانەی ئەوی تر دێت.

گوێڕایەڵیکردن... "بیرۆکەیەکی سەرنجڕاکێش بۆ دروستکردنی ڕەوتێکی سەدری سوننی!"

بیرۆکەی گوێڕایەڵیکردنی فەرمانڕەوا لەوانەیە بۆ سیاسەتمەداران سەرنجڕاکێش بێت. هەندێک لە سیاسەتمەداران هەوڵ دەدەن ئەم بیرۆکەیە بقۆزنەوە بۆ بەدەستهێنانی شوێنکەوتوو و ڕەوتێکی ئایینی بەهێز، ئەگەر قەناعەتیان پێبکەن کە ئەو "فەرمانڕەوایە کە گوێڕایەڵیکردنی واجبە". یان بەلایەنی کەمەوە وەک هێزێکی ئایینی جەماوەری کاریگەر بیانقۆزنەوە بۆ هەڕەشەکردن لە هێزە سیاسییەکان و دەسەڵاتە حکومییەکان بەوەی گوێڕایەڵییان دەدەنێ وەک فەرمانڕەوا یان بیرۆکەی ئەوەی کە ئەوان فەرمانڕەوای ڕاستەقینەن دەگۆڕن. ئەمە بیرۆکەیەکی سەرنجڕاکێشە بۆ ئەگەری دووبارەکردنەوەی ئەزموونێکی سوننی کە لە ئەزموونی سەدرییەکان دەچێت، بە بەدەستهێنانی گوێڕایەڵییەکی ڕەهای ئایینی بۆ سەرکردەیەکی دیاریکراو لەژێر ناونیشانی "گوێڕایەڵیکردنی فەرمانڕەوا".

ئەوەی ئەم پێشنیازە بەهێز دەکات، تۆمەتبارکردنی شێخەکانی کۆڕبەندی فیقهی و شێخەکانی سەلەفییەتە بە بوونی ڕەوتێکی سیاسی کە "توانا دەدات" بەم ڕەوتە مەدخەلییە. بەڵام دیار نییە مەبەست کام ڕەوتی سیاسییە؟ ئەگەر بیروڕاکان و میدیاکان بەرەو ئەو باوەڕە ڕۆیشتبن کە مەبەست ڕەوتی خەمیس خەنجەرە، ئەوا ڕووداوەکان لەوانەیە ئەم باوەڕە دووربخەنەوە. بۆ نموونە خەمیس خەنجەر تۆمەتبار دەکرێت بەوەی "لە ئیخوان موسلمینە"، ئەمانەش سەرسەختترین دوژمنی سەلەفییەت بەگشتی و مەدخەلییەتن بەتایبەتی. ئیخوان موسلمین ڕێگە بە جووڵەی سیاسی ئۆپۆزیسیۆن دژی سەرۆکەکان دەدەن بە پێچەوانەی سەلەفییەتی مورجیئە. هەروەها خەنجەر تەنیا ئەو کەسە نییە کە دژایەتی قەدەغەکردنی مەدخەلییەتی کردووە، بەڵکو ئەحمەد جبووری "ئەبو مازن"یش، کە ناسراوە بەوەی بە بنەڕەت ئیسلامی نییە، هەمان کاری کردووە.

لە بەرامبەردا زانیارییەکان ئاماژە بەوە دەکەن کە پارتێکی شیعە لەپشت "بەهێزکردنی مەدخەلییەت"ـەوەیە دژی شێخە سەلەفییەکان، جگە لە هاوبەشیکردنی ئەم پارتە شیعەیە لەگەڵ پارتێکی سیاسی سوننی. لە بەرامبەردا لایەنە جیاوازەکان وەقفی سوننی تۆمەتبار دەکەن بەوەی لە پشت "بەهێزکردنی" مەدخەلییەتەوەیە لە مزگەوتەکاندا، ناشزانرێت کە وەقفی سوننی شوێنکەوتەی سیاسەتێکی دیاریکراو بێت، بەڵام ڕاپۆرتەکان ئاماژە بە بوونی پەیوەندی لەگەڵ عەسائیبی ئەهلی حەق دەکەن.
ئاڤا میدیا  لە یەكەم ساڵی تەمەندا، چیتر ماوە بیبەخشێت؟
یەکەم ساڵی تەمەن لە زۆرێک لە دەزگا میدیاییەکان تەنیا ئەزموونییە، بەڵام بۆ ئاڤا میدیا  ئەو ساڵە ساڵێکی نموونەیی بوو، بەساڵێک ئاڤا میدیا هەنگاوی دە ساڵی زۆرێک لە دەزگاکانی دیکەی ناوی چووە ناو دڵی جەماوەرەوە و بینەرەکانی گەیاندە ملیۆنان کەس.

ئەم نمونەیەی ئیشکردنی میدیایی ئاڤا  تەنیا لەسەر ئاستی چەندایەتی نییە، بەڵکو زۆر بە تەوازوعەوە دەڵێین لەسەر ئاستی چۆنییەتی و پێشکەشکردنی نمونەی جیاوازیش (ئاڤا میدیا) لە یەکەم  ساڵی دەستپێکدا زۆری بەخشی و زۆری تریش پێیە بیبەخشێت.

ساڵێکی پڕ لە زیندوویی و ئەزموون و بەخشین، پێشکەشکردنی نمونەیەکی جیاواز لە کاری میدیایی و شێوازی نوێی هەواڵ و ڕاپۆرت و گێڕانەوە بەزمانی خەڵک.

هەر ئەم جیاوازبوونەش وای کرد ئاڤا بینەران لە دەوری شاشەکەی و پلاتفۆرمەکانی لە سۆشیال میدیا کۆبکاتەوە.

ئاڤاو تایبەتمەندی

شێوازی نوێ و تایبەتی  ڕاپۆرت و هەواڵ چ لە بینراو و چ لە نووسراو، ئاڤای پێدەناسرێتەوە، لەسەر ماڵپەڕی نوسراوی ئاڤا چەندین ڕاپۆرت هەن کە بە ستایلی تایبەتی ئاڤا نوسراونەتەوە ، دەکرێ ببنە جێگەی لێکۆڵینەوە و توێژینەوەی ئەکادیمی خوێنکاران لەبەشەکانی میدیا و رۆژنامەوانی.

ئاڤا لەکاتێکدا ریتمی نوێی هێنایە ناو میدیای کوردی بە بینراو و بیسراوەوە، لەهەمانکاتدا زۆربەی بنەمای نەگۆڕو جێگیرەکانی ئیتیکی ڕۆژنامەوانیشی زیندو کردەوە کە لە زۆرێک لە میدیای کوردیدا پشتگوێ خراون، وەک بنەماکانی ڕاستبێژی، هاوسەنگی، بوونی داتا، پشتبەستن بە لێدوان و زانیاریی پشتراستکراوە و لەخۆوە قسە نەکردن.

هەروەها ئاڤا ئەو نەریتە ڕەسەنەی ڕۆژنامەوانیشی زیندوو کردەوە کە بریتیە لە ژانری (سەروتار) واتە ڕای دەزگاکە بەرامبەر دۆخ و قۆناغە چارەنووسسازەکانی کۆمەڵگاکە.

ئاڤا نەک چاولێکەری نەکرد بۆ ڕکابەری، بەڵکو داهێنانی کرد بۆ شکاندنی ژمارەی پێوانەیی، بەڵکو ئاڤا خۆی بویە جێی چاوتێبڕین و لەلایەن هەموو ئەوانی ترەوە جارێکی تر دووبارە کرایەوە.

ڕیتمی گیڕانەوەی هەواڵی ئاڤامیدیا لە سەعات حەوت هەرچەندە لە سەرەتاوە وەک هەر ستایل و کارێکی نوێ دژایەتی کرا، کەچی لەماوەی ئەم ساڵەدا و بەکەمتر لە ساڵێکیش بویە ترێند و هەمووان دوبارەیان کردەوە. ئەمەش ئاماژەو بەڵگەی ئەوەیە ئاڤا میدیا ژمارەیەکی دیکە نیە لە پاڵ هەمو ژمارەکاندا بەڵکو ژمارەیەکی جیاوازە و داهێنانێکی نوێیە.

بەر لە ساڵێک ئەوکاتەی ئاڤا میدیا لە دایک بو کەناڵی میدیای زۆر هەبون، بەڵام هەموان کۆپی پێستی یەکتر بون و هەر گیز هاوکێشەی میدیای لە هەرێمی کوردستاندا بەو هەمو میدیا زۆرە نەگۆڕا، بەڵام بە لە دایک بونی ئاڤا، ئیدی هاوکێشەکە گۆڕا، چونکە ئاڤا بڕیاری دا شێوازێکی دیکەی نەبینراو نەکراو، پێشکەش بە بینەر بکات. 

عەقڵی میدیایی پشت ئەم پرۆژە میدیاییە لە بنەڕەتەوە باوەڕی بە دوبارە کردنەوە و لاسایی کردنەوە نیە، بەڵکو باوەڕی قوڵی بەداهێنانە، چونکە لە ریسکی داهێناندا تۆ شتێکی نوێ پێشکەش دەکەیت، جا ئەگەر سەرکەوتووبوویت ئەوا کۆمەڵگاکەت بەهرەمەند دەبێت، ئەگەر شکستیشت هێنا ئەوا ئەزموونکردن بۆ خۆی رێگایەکی گرنگی فێربونە. بەڵام زیادکردنی ژمارەکان و دووبارە کردنەوە هیچ بەهایەکی نییە.

سوپاس بۆ خودا هەنگاوە گەوەرەکەی ئێمە لە ئاڤا میدیا لەم ساڵەدا بە شاهێدی هەمووان و جیاوازی هەندێک کە ئەوە شتێکی سروشتیە، هەنگاوێکی سەرکەوتووبوو، بەهەق ستافی ئاڤا میدیا هەوڵیاندا و سەرکەوتووش بوون لەوەی مافی دروشمی سەرەکی خۆیان کە "نەکراوەو نەبینراوە"ــیە بدەن و هەر لەسەرەتاوە بەو خەیاڵەوە کەوتنە کار.

ئێستاش ئاڤا میدیا یەک ساڵی تەمەنی تێدەپەڕینێت زۆر زیاتری پێیە بیبەخشێت، لەم ساڵەش کە تێپەڕی زۆر فێربووە و هیچ ئەزموونێکیش بێ هەڵەو بێ کەمو کورتی نابێت و لەهەڵەکانیش فێردەبین.

بۆیە بەڵێنی ئێمە بۆ بینەرانمان ئەوەیە  بۆ ساڵانی داهاتوو سەرکەوتنەکانمان گەورەتر دەکەین و کاری جوانتر و نەبینراو و نەکراوی زیاتر پێشکەش بە بینەر دەکەین…
  ئامادەبن بۆ ساڵی نوێی ئاڤا میدیا، وەرزی نوێی داستانە گەورەکەی میدیای کوردی.
سەرە قەڵەمێک لە ساڵیادی ئاڤا میدیادا؟
لە ماوەی ساڵێکدا ئاڤا سەلەماندوویەتی کە دامەزراندن و کردنەوەی پێویست و گرنگ بووە، بۆ؟ چونکە خەڵک خۆی تێدا بینیوە، بۆی دەرکەوتووە ئاڤا کلیلی چارەسەری زۆرێک لە کێشە و ئاریشەکان بووە، بەتایبەتی ئەو کێشانەی کە ساڵانێکە پشتگوێخراون بە هەڵپەسێراوی بەبێ چارەسەرکردن ماونەتەوە.

هاووڵاتییەک لە کەلار یەکێک لە زاخۆ بەیەک شێوە درکیان بەوە کردووە کە ئاڤا میدیا و ستافەکەی خەمی ئەوەیانە دەیانەوێت کێشەکانیان چارە سەربکەن و کردووشیانە.

یەکێکی دیکە لە دەستکەوتەکانی ئاڤا میدیا لە ماوەی ساڵێکدا ئەوەیە کە پێشمەرگەیەک، ژینگەپارێزێک، فەرمانبەرێک، کرێکارێک، پزیشکێک و شوانێک و دەروێشێک، خاوەن پیشەیەک ئاڤا بۆیان بووە بە ئاوێنە و خۆیانی تێدا دەبیننەوە، ئەوەتا لە زۆرێک لە کۆنگرە ڕۆژنامەوانییەکاندا خەڵک داوای مایکی ئاڤا دەکات، لە کاتێکدا ڕیزێک لە مایکی میدیاکانی دیکەی لەبەردەمدایە ئەمە چیمان پێ دەڵێت؟ ئەمە دەڵێت ئاڤا دروشمی نە کراوە نە بینراوەی کردووە بە کردار.

ئاڤا میدیا لە ماوەی ساڵێکدا تەنیا دەنگی کوردانی باشووری کوردستان نەبووە، بەڵکوو باکوور و باشوور و ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوای لکاندووە بەیەکەوە، ئەگەرچی لەسەر نەخشە لێکترازاون، ئێستا ئاڤا میدیا دەنگی نەتەوەکانی دیکەشە، پرۆگرام و بەرنامەکانی ئاڤا لە ناوچە جیاجیاکانی عێراق دەرخەری ئەو ڕا سیتیەیە.

ئەرکی ئاڤا قورسە

دەبێت ئاڤا میدیا نیشتمانی بێت وەک ئەوەی هەیە و لەو هێڵە لانەدات، لە خەڵکەوە بۆ خەڵک بێت، هەواڵەکانی هێندەی دیکە ئاسان و کاریگەر بێت بۆ ئەوەی هەموو کەسێک تێی بگات چی دەگوزەرێت لە کوردستان و ناوچەکە، دەبێت ئاڤا لەوە تێبگات ئەرک و بەرپرسیاریەتیەکەی هێندە قورسە پێویستی بە شەونخوونی و هەوڵ و ماندووبوونی زیاتر هەیە، کارمەند و پەیامنێرەکانی ئاڤا میدیا بەردەوام لەناو خەڵک دابن، چونکە ئێستا هەموو کەسێک لە کوردستاندا حەز دەکات دەنگ و ڕەنگی لە ئاڤاوە ببینرێت و ببیسترێت. چونکە دەزانن لە کاتژمێر حەوتدا هەموو کوردستان لە بەرپرسێکی باڵاوە تاکوو خوارەوە تەماشای ئاڤا میدیا دەکەن، ئاڤا سەرچاوەی زانیارییەکانیانە.

ساڵیادی ئاڤا میدیا لە تەواوی کوردستان و کارمەندە و سەرپەرشتیارانی ئاڤا میدیا پیرۆزە.
ئاڤا؛ ئەو دەنگ و ڕەنگە بزێوەی سنوورەکانی تێپەڕاند
لە پانزەی سێپتێمبەردا، تەمەنی (ئاڤا میدیا) بوو بە ساڵێک ، کەناڵێک کە لە منداڵدانی پێویستییەوە هاتە دنیاوە و  زۆر  بە خێرایی بەسواری چەندین شەپۆلی بەرزو کەفچڕێنەوە هات و تسونامییەکی لە قوڵایی دەریای مەنگی میدیای کوردییدا هەڵکرد . ئەو ساوا  زرت و بزێوە هات و گەلێ دەقی ناو کتێب و پێوەری ستانداردی تێکشکاند ...  دەرگەی ستۆدیۆ  ناکامڵەکانی خستنە سەرپشت بۆ خەڵکی سادەی کوردستان ..  ئەوەیشی نەیتوانی بگاتە ناو ستۆدیۆ ، ئاڤا بارو بارگەی خۆی پێچایەوەو  بە هەموو کەرەسەو کادیر و تەکنەلۆژیاکەیەوە  گەیشتە لایان ... بۆ ناو بازاڕ ، بۆ سەر قەڵا ، بۆ ناو پارک و سەیرانگەو هۆڵ و یاریگە ... بۆ  شارەحەیاتەکە و زاخۆی دەلال و ناو کەرکووکی دڵی کوردستان .

خوێندنەوەی هەواڵی کردە گێڕانەوەی چیرۆکی ڕووداوەکان ... زمان و شێوازی گێڕانەوەکەیشی سادە ساکارەو لەگەڵ خولیا و چێژی زۆرینەی خەڵکی کوردستاندا دێتەوە. گرتنە بەری ئەم شێواز و ستایلەش ، نەبۆتە ڕێگر لەبەردەم بەرهەمهێنانی بەرنامەی هونەری و گفتوگۆی سەنگین و ئاست بەرز بۆ دەستەبژێری ئەکادیمی و ڕۆشنبیریی کۆمەڵگە.

ئاڤا ، کەناڵێکی  سرکە ، نا ئاساییە و پێشبینی ناکرێ مانگی داهاتوو  بەنیازی چییە و چ بەزم و گۆبەنێک دەگێڕێ!  هەتا دێت زیاتر گەشەدەکات و ئەمڕۆی دووبارەکردنەوەی دوێنێی نییە و سبەیشی کۆپیی ئەمڕۆ نابێت . ئاڤا ، لەم ماوە زۆر کورتەدا، سەرباری باڵادەستیی لە باشووری کوردستاندا ، بۆتە یەکێ  لە کاریگەرترین کەناڵە ئاسمانییە کوردییەکان  لە هەر چوار پارچەی نیشتماندا ، بە تایبەت لە ڕۆژهەڵاتی شیریندا ، کە گەلی کورد لەو پارچەیە پێویستییەکی زۆریان بە بیستنەوەی دەنگی ئازاد و بینینەوەی ڕەنگی ئازاری خۆیان هەیە و  خواست و ئاواتیان لە شاشەی ئاڤاوە  هاتۆتە دی ، نەک تەنها بەهۆی تەکنەلۆژیاو  بەرنامەکانییەوە، بەڵکو بەهۆی ڕاستگۆیی و نزیکییەوە لە کێشەکانی شەقام،  بەهۆی تێگەیشتنییەوە  لە پرسیار و خولیا و گومان و ناڕەزایەتیی خەڵک، بەهۆی پڕکێشی و سەرکێشییەتی لە گوتنی ئەوەی نەگوتراوەو کردنی ئەوەی کە نەکراوەو  پێشاندانی ئەوەی نەبینراوە. لە ساڵی داهاتووشدا دەرگەی ئاڤا هەر واڵا دەبێت بۆ هونەرمەندان ، ڕۆشنبیران بۆ دەنگ و ڕەنگی جیاواز و ڕەخنەو گلەیی. هەر پارێزەری ژینگەو کولتوور و مێژووی دێرینی کورد و کوردستان دەبێت ،  پێشوازیی گەرم لە دەسپێشخەری و داهێنانی گەنجان دەکات ، قەڵایەک دەبێت بۆ بەرگری لە مافی ژنان، منداڵان و چین و توێژە پەراویزخراوەکانی ناو کۆمەڵگە .

ئاڤا وەک هەمیشە سەکۆی ئاشتی و  تەبایی نێو ماڵی کورد دەبێت. دڵسۆزانە و بێ توانج و بێ شکاندن، بە نیازو خواستی ڕاستکردنەوەی هەڵەو پڕکردنەوەی کەموکورتی ڕەخنەدەگرێت.  لە ئاڤا بڕوامان بە فەراهەمکردنی ژیانێکی پڕ لە جوانی وکەرامەت و یەکتر قەبووڵکردنە.

لەگەڵ دەسپێکی ساڵی نوێی تەمەنی ئاڤادا ، ئاڵەنگارییەکان زیاتر و گەورەتر دەبن ، میچی چاوەڕوانیەکانی خەڵکیش بەرزتر دەبن. بەڵام هیوا و بڕوامان زۆرە  کە "ئاڤا"  لە جێبەجێکردنی ئەرکە نیشتمانی و نەتەوەیی و کولتووری ڕۆشنبیرییەکانیدا بە پەرۆشی و شەونخونیی کادیرە چاوکراوەو بزێوەکانی، درێغی ناکات و دەیان بەزم و گۆڤەندی نە کراوەو نە بینیراوەی ترمان پێشکەشدەکات .

لە یەکەمین ڕۆژی دووەمین ساڵی تەمەنی ئاڤا دا ، خۆشەویستیم بۆ  هەموو ئەو بەڕێزانەی بە وشەیەکیش بێت بەشدارییان لە دامەزراندنی ئەم پڕۆژەیەدا کردووە، دەستخۆشیی زۆرم بۆ هەموو ئەوانەی  باوەڕیان پێهێناو و پشتگیرییان کرد.

ماوەتەوە بلێم : هەموو ساڵێک ، ئەم ڕۆژەی ئاڤامان  بەخۆشی و بەهاتەوە ، ئاڤا نە کڕدراوەو نە فرۆشراوە !
ئایا جەنگ لەناوچەكەمان دەستپێدەکاتەوە؟
لە کۆتایی جەنگی دوازدە ڕۆژەی نێوان ئیسرائیل و ئێران لە مانگی شەشی  ئەمساڵەوە تائێستە، پێشبینییەکان بە ئاراستەی سەرهەڵدانەوەی قۆناغی دووەمی ئەو جەنگە دەڕۆن.

ئەمە جەنگێکە نەک تەنها ئیسرائیل و ئێران یاریزانی سەرەکی دەبن، بەڵکو ئەمریکاش ڕۆڵی سەرەکی دەبینێت. لەم جەنگە پێشبینی کراوەدا نەک تەنها ئێران دەبێتە ئامانج، بەڵکو گرووپە نزیکەکانی وەک حەشدی شەعبی لە عێراق، حیزبوڵڵا لە لوبنان و حووسییەکان لە یەمەنیش دەکرێنە ئامانج و کۆتاییان پێ دەهێنرێت. ئەمە تا ئێستا تەنها پێشبینییەکەو دەنگی هەیەو رەنگی نیە.

پێشبینییەکان سەبارەت بەم جەنگە ئەوەندە بەهێزن کە زۆرێک لە بەرپرسانی ئێرانی، تەنانەت ڕێبەری باڵا، ئایەتوڵڵا عەلی خامنەیی، بە ئاشکرا باسی دەکەن و نایشارنەوە.

خامنەیی بێ هیچ خۆپارێزییەک لە وتارێکدا ڕووبەڕووی گەلی ئێران وتی: "خۆراک و دەرمانی باش کۆگا بکەن، چونکە جەنگێکی سەخت و درێژخایەن لە ڕێمانە." مەسعوود پزشکیان، سەرۆککۆماری ئێران، لە زیاتر لە بۆنەیەکدا ئەگەری جەنگ لەگەڵ ئیسرائیل و ئەمریکا بە دوور نابینێت و بە ڕاشکاوانە باسی لێکەوتەکانی ئەو جەنگە لەسەر ئێران دەکات، لەوانە پارچەپارچەبوونی خاکی ئێران.

ئەم گوزارشتکردنە بە دابەشبوونی ئێران لەلایەن سەرۆککۆمارەوە و ترساندنی خەڵک بە ئەگەری جەنگێکی درێژخایەن لەلایەن ڕێبەرەوە، لە خۆڕا نییە. بەڵکو گوزارشت لە بوونی سیاسەتێک لەناو ئێراندا دەکات بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ ئەگەر و پێشهاتی جەنگی چاوەڕوانکراو.

ئەم دەربڕین و ڕاشکاوییە لە گوتاری بەرپرسانی ئێران، دیوی دەرەوەی سیاسەتی "ڕیالیستی" یان وەک خۆیان دەڵێن "ڕئالیستی" (واقعیەتی) و (پۆزەتیڤیزم) نیشان دەدات، کە بەرپرسانی ئەو وڵاتە لەگەڵ مەترسی جەنگ پەیڕەوی لێدەکەن.

ئەم گوتارە ڕیالیستییەی بەرپرسانی ئێران و سڵنەکردنەوە لە خستنەڕووی ئەو ڕاستییانەی کە دەکرێت ڕووبدات و بەسەر وڵاتەکەیاندا بێت، تەنانەت تا ئاستی دابەشبوونیش، وەڵامی ئەو پرسیارەمان دەداتەوە کە ئایا بەرپرسانی ئێران لەسەر چ بنەمایەک مامەڵە لەگەڵ ئەو پێشهات و چاوەڕوانکراوانەی جەنگ دەکەن؟ "خۆنەشاردنەوە لە ڕاستییەکان" و مامەڵەی واقیعیانە بە ڕوونی نەک تەنها لە گوتاری ئێرانیدا، بەڵکو لە سیاسەتی گرووپە نزیکەکانی ئێران (پرۆکسی) بەتایبەت لە عێراق و لوبناندا دەردەکەوێت، واتە ئێران و پرۆکسییەکانی بە یەک شێوە مامەڵە لەگەڵ ئەو ئەگەرانە دەکەن.

ئەمەش دەروازەیەکی گرنگە بۆ ئەوەی لێیەوە لەو لۆژیکە تێبگەین کە ئێران و پرۆکسییەکانی بە چ شێوەیەک لەگەڵ ئەگەری شەڕ و بوونی هەڕەشە لەسەر وڵاتەکانیان و گرووپەکانیان لەلایەن ئەمریکا و ئیسرائیلەوە مامەڵە دەکەن. وەک دەردەکەوێت، ئەوان واقیعبینانە و دوور لە سۆزگەرایی و "ڕیسک یان تەسلیمبوون" مامەڵە لەگەڵ ئەو پێشهاتانە دەکەن.

ئەم واقیعبینییەی لە ئاستی گوتاردا لەلایەن قسەکەرە ئێرانییەکانەوە دەبینرێت، بێ گومان لە سیاسەتیشدا کاری خۆی دەکات. واتە ئەو دەربڕینانەی پزیشکیان و ئایەتوڵڵا خامنەیی بۆ ئەوە نییە کە ئیدی حەتمییە دەبێت ئێران بەرەو ئەو جەنگە بڕوات و دەربازبوونێک لە ئارادا نییە، نا. بەڵکو بۆ ئەوەیە ئێران چی دەتوانێت بکات تا لەو جەنگە ڕزگاری بێت.

واتە پرۆسەی "پێشبینی" فاڵگرتنەوەیەک نییە بۆ میتافیزیک و خەبەردان نییە لە کۆمەڵێک ڕووداوی حەتمی، بەڵکو خۆئامادەکردنە بۆ چۆنیەتی دەربازبوون لەو چارەنووسە. واتە لە سیاسەتدا، باوەڕ (ئیعتیقاد) جەبری نییە، بەڵکو قەدەریە و دەکرێت ڕووبدات و دەکرێت ڕوونەدات.

چەند مانگێکە ئێران و پرۆکسییەکانی چۆن مامەڵە دەکەن؟

بە خوێندنەوەی کار و کاردانەوەی نێوان ئەمریکا و پرۆکسییەکانی ئێران لە ناوچەکەدا و هەروەها خودی ئێران، دەتوانین بگەینە ئەو باوەڕەی کە ئێرانییەکان و پرۆکسییەکانیان لەوە تێگەیشتوون دووبارەبوونەوەی شەڕی بەرفراوان، بە هیچ شێوەیەک لە قازانجی ئەوان نییە، بۆیە دەبێت بە هەموو شێوەیەک خۆیانی لێ لابدەن.

لە بەرامبەردا، ئەمریکییەکان دەزانن ئەوەی بە جەنگ ئامانجیانە، ئەگەر بە هەڕەشەی جەنگ دەستیان بکەوێت باشترە و ئەوانیش ناچار نین جەنگ بۆ شتێک بکەن کە بە هەڕەشەی جەنگ دەستیان دەکەوێت. واتە ئەگەر بە هەڕەشەی جەنگ سەرکەوتنت بەدەستهێنا، ئەوا باشترە لەوەی بە خودی جەنگەکە ئەو سەرکەوتنە بەدەست بهێنیت.

ئێستاش، وەک دەبینرێت چ لە عێراق و چ لە لوبنان، گرووپە نزیکەکانی ئێران هەنگاو بە هەنگاو و زۆر شاراوە ئەوە بۆ ئەمریکییەکان جێبەجێ دەکەن کە دەیانەوێت.

لە عێراق: وەک دەبینین، هێزە شیعەکان بە فەرمی و نافەرمی نایانەوێت بکەونە ڕووبەڕووبوونەوەی ڕاستەقینە لەگەڵ ئەمریکییەکان و لە دەرئەنجامە خراپەکانی ئەو ڕووبەڕووبوونەوەیە تێگەیشتوون. لە پێناو مانەوەدا دەیانەوێت لەگەڵ سیاسەتی "کلک و گوێکردن"ـی ئەمریکا خۆیان بگونجێنن.

دواخستنی یاسای حەشدی شەعبی و گەیشتن بە تێگەیشتنی هاوبەش لەسەر مانەوەی هێزەکانی ئەمریکا و ئازادکردنی ڕفێنراوێکی بە ڕەگەز جوو لە ڕۆژانی ڕابردوودا، و پێشتریش خۆپارێزی هێزە شیعەکان لە بوون بە بەشێک لە جەنگی ئیسرائیل-ئێران؛ هەموو ئەمانە دەریدەخەن ئەم هێزانە لەوە وریاترن خۆیان تووشی چارەنووسێکی تاریک بکەنەوە.

ئەوەی ئێستا شیعەکان لە عێراق هەیانە کەم نییە و خەونی چەند ساڵەیە، بۆیە پێم وانییە بە ئاسانی خۆیان و عێراقیش بکەنە قوربانی هیچ لایەنێک. وادیارە لەم قۆناغەشدا ئێران ئەمەی ناوێت، بەڵکو دەیەوێت یارییەکە لەسەر ڕێسا کۆنەکە بەردەوام بێت، تەنانەت ئامادەشە هەندێک سازشی زیاتریش بکات.

هێزە شیعەکانی عێراق چەند لەگەڵ ئێران تەبا و ڕێک بن، ئەوەندەش لە ئەمریکی و ئەورووپییەکان نزیکن و بە ئاسانی ئەم پەیوەستبوونە ناپچڕێنن.

لە لوبنان: بە دووری نابینم حیزبوڵڵاش هەمان سیاسەت پەیڕەو بکات، بەتایبەت کە ئێستا مەسەلەی چەکداماڵینی ئەو حیزبە بووە بە پرسێکی دەوڵەتی. سەرەڕای هەڕەشەکانی نەعیم قاسم، ئەمینداری حیزبوڵڵا، بە تەسلیم نەکردنی چەک، بەڵام دەرگای گفتوگۆشی لەگەڵ دەوڵەت دانەخستووە تا ئەو چەکە بکاتە بەشێک لە بەرگری نیشتیمانی لوبنان.

میدیای ئیسرائیل بڵاوی کردووەتەوە گوایە پڕۆژەیەک هەیە تا لە ڕێی "هاندانەوە" نەک لێدان، حیزبوڵڵا بەوە ڕازی بکرێت چەکەکەی تەسلیم بە دەوڵەت بکات. ئەو پلانە بریتییە لە پڕۆژەی "قەڵغانی ئاڵتونی" کە لە ڕێگەی هاندانی داراییەوە وا بکرێت حیزبوڵڵا ئاسانتر چەکەکەی ڕادەست بکات.

بۆ ئەم پڕۆژەیەش، وەک میدیای عیبری دەڵێت، 14 ملیار دۆلار تەرخانکراوە. هەروەها حیزبوڵڵا ئاشکرای کردووە لە بەرامبەر کشانەوەی ئیسرائیل و ڕاگرتنی پەلاماردانی سەربازی، ئامادەیە چەک ڕادەستی دەوڵەت بکات. بە هەرحاڵ، لە لوبنان دیار نییە دۆخەکە بە کام ئاراستەدا دەڕوات، بەڵام نیمچە کۆدەنگییەک لە لوبنان هەیە بۆ پشتیوانی لە پلانی "کۆکردنەوەی چەک تەنها لە دەستی دەوڵەتدا." و لەوانەیە حیزبوڵڵاش نەیەوێت لە دەرەوەی ئەم كۆدەنگیە بێت.

ئێرانییەکان وەک دەبینرێت دووبارە لەگەڵ ئاژانسی وزەی ئەتۆم و ئەو پیاوەی کە زۆر لێی توڕە بون (ڕافایل ماریانۆ گرۆسی)، سەرۆکی ئاژانسەکە، کەوتوونەتەوە مامەڵەکردن لەگەڵی، هەرچەندە پێشتر سوێندیان خوارد بوو چیتر مامەڵەی لەگەڵ ناکەن.

دیمەنەکە لە بەری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا بەم شێوەیەیە؛ چەند ئەگەرەکانی جەنگ بەهێزن، ئەوەندەش ڕێکار و سیاسەتەکانی خۆپارێزی خراونەتە کار. بەڵام ئەو بەشەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کە خەریکە ئاماژەکانی جەنگ تیایدا سەرهەڵدەدەن، ناو دڵی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستە لە بەشی ڕۆژئاوا، کە مەبەستمان سووریای نوێ و لە پشتیەوە توركیایە.

ئایا ڕۆژان و ساڵانی داهاتووی ئەم ناوچەیە بەرەو کوێ دەچێت؟ ئایا بە بێ جەنگ پلانی ئەمریکا و ئیسرائیل لەم ناوچەیە جێبەجێ دەبێت یان دەبێت لەبری جەنگی ئێران-ئیسرائیل خۆمان بۆ جەنگێکی بە وەکالەت یان ڕاستەوخۆ لەو بەشەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئامادە بکەین كە تیایدا هاوكێشەی نوێ هەیە.
ڕەوتی دژە کۆچبەریی بەریتانیا و چارەنووسی کۆچبەرانی عێراقی لە سیاسەتی ئەو وڵاتەدا
چەند ڕۆژی ڕابردوو بەریتانیا خۆپیشاندانێکی تووند و فراوانی ڕاستڕەوەکانی بەخۆوە بینی، کە بووە هۆی گرژیی زیاتر لە نێوان دژە کۆچبەران و لایەنگرانی کۆچ. ئەمە بەشێکە لەو پرس و باسەی تایبەت بە کۆچبەری کە بووەتە پرسێکی سیاسیی گەرم لە وڵاتانی ڕۆژئاوا. بەریتانیاش دەیەوێت ڕووبەڕووبووی کۆچی بە لێشاوی کۆچبەران ببێتەوە؛ ئەو کۆچبەرانەی کە لە کێشەکانی وەک شەڕ، هەژاری، گۆڕانی کەشوهەوا یان گۆشەگیریی سیاسیی وڵاتەکانیان هەڵدێن و لەوێ بەدوای ژیانێکی باشتردا دەگەڕێن. 

مشتومڕەکە لە نێوان حکومەتی بەریتانیا و خۆپیشاندەرانی دژە کۆچبەری خۆی لە چەند خاڵێکدا دەبینێتەوە کە هەر یەک لە لایەنەکان ڕووبەرووی یەکتری دەکەنەوە و بە بەرژەوەندیی خۆیانی دەزانن. حکومەتی بەریتانیا وا لە بەرنامەکان لە بارەی کۆچبەران دەروانێت کە لە چەند ڕوویەکەوە کاریگەریی باشی هەیە لەسەر پلان و سیاسەت و کۆمەڵگەی بەریتانیا. لە ڕووی پاڵپشتیی ئابووری و بازاڕی کارەوە، کۆچبەران دەتوانن کەموکورتیی دەستی کار لە کەرتە گرنگەکان پڕ بکەنەوە؛ بەتایبەتیش لە کەرتەکانی تەندروستی، کشتوکاڵ و بیناسازی. ئەمە لە کاتێکدایە ،کە ئێستا بەریتانیا ڕووبەرووی پیربوونی دانیشتوان دەبێتەوە، بە جۆرێک کە ژمارەی کەسانی بەساڵاچوو زیاترە لە ژمارەی گەنجان. لە ڕوانگەی حکومەتی بەریتانیاوە بوونی کۆچبەران دەتوانێت پارێزگاری لە هاوسەنگیی ئەو دیمۆگرافیایە بکات. لە هەمان کاتیشدا، کۆچبەرانی گەنج زیاتر بەشدار دەبن لە باجدان بە دەوڵەت. هەروەها هەڵگری هەڵی کاری نوێن و ئەمەش یارمەتیدەرە بۆ دابینکردنی بودجەی خانەنشینی لە وڵاتێکدا کە ڕێژەیەکی زۆر کەسانی بەساڵاچووی تێدایە. 

حکومەتی  بەریتانیا پێیوایە بوونی کۆچبەران فرەچەشنی کولتووری و زانستی بەدوای خۆیدا دەهێنێت، چونکە کۆچبەری هەمەجۆریی کولتووری هێناوەتە بەریتانیا و گەورە شارەکانی وەک لەندەن و مانچستەری کردووەتە ناوەندێکی جیهانی. هەربۆیە، بە فرەیی بە سەرچاوەیەکی هێزی نەرم بۆ بەریتانیا دادەنرێت لەسەر ئاستی جیهان. بە جۆرێک کە لە سایەی کۆچ و هەمەجۆرییدا، بەریتانیا بووەتە نەتەوەیەکی کاریگەر لە بواری ڕۆشنبیری و هونەریی وەک مۆسیقا، سینەما و وەرزش. 

لە لایەکیتر، خۆپیشاندەرانی دژە  کۆچبەر کۆمەڵێک پاساو دەخەنە ڕوو و پێیان وایە هەبوونی کۆچبەر لە وڵاتەکەیان مەترسییەکی گەورەیە بۆ سەر بەرژەوەندییەکان. هۆکارەکانیان زۆر و ئاڵۆزن کە هۆکاری ئابووری، کولتووری، سیاسی و ئەمنیی لەخۆدەگرن. دژە کۆچبەران پێیان وایە کۆچبەران هەلی کار بۆ هاوڵاتیانی ناوخۆیی کەم دەکەنەوە و زیادبوونی ژمارەی دانیشتووان گوشار دەخاتە سەر کەرتەکانی تەندروستی، پەروەردە و نیشتەجێبوون. هەندێک لە خۆپیشاندەران کۆچکردن دەبەستنەوە بە زیادبوونی ڕێژەی تاوان و مەترسییە ئەمنییەکان؛ ئەوان پێیانوایە ئەوانەی کە وەک پەنابەر ڕوو لەو وڵاتانە دەکەن هەڵگری بیر و ئایدۆلۆژیایی توندڕەوی و کێشە و تاوانن - هەرچەندە زۆرجار توێژینەوەکان نیشانی دەدەن کە پەیوەندییەکە لاوازە یان ناڕاستەوخۆیە.
  بەشی هەرە زۆری خۆپیشاندەرانی دژە کۆچبەران باوەریان وایە کە کۆچبەرانی نایاسایی دەبنە مەترسی بۆ سەر ئاسایشی نیشتمانی. بەشێک لە هاوڵاتیان خۆپیشاندانەکان وەک گوشارێک لەسەر سیاسەتی حکومەت بەکاردێنن بە شێوەیەک کە حکومەت ناتوانێت بە شێوەیەکی گونجاو کۆنترۆڵی پرسی کۆچبەری بکات. ئەمەش وایان لێدەکات دژایەتیی سیاسەتەکانی ئێستا بکەن. جیا لەمەش پرسی کۆچبەران هەمیشە کاریگەری هەیە لە هەڵبژاردن و میدیا و دواجاریش کاریگەری لەسەر بیروڕای گشتی هەیە. هەروەها، بەشێک لە هۆکارەکان هۆکاری کولتووری و کۆمەڵایەتین کە خەڵکی بەریتانیا سوورن لەسەری و هەمیشە هەوڵی پاراستنی ناسنامەی نەتەوەیی و یەکگرتنی کۆمەڵایەتیی خۆیان دەدەن. بەریتانییەکان هەمیشە ترسی لەوەیە کە کولتووری بنەرەتیی بەریتانی بە هێنانەکایەی کولتوور و زمانی نوێ گۆڕانکاری بەسەردا بێت. ئەوان لە تێکەڵبوونی کۆچبەران لەگەڵ کۆمەڵگەی بەریتانیا نیگەرانن و پێیان وایە ئەمە دەتوانێت ببێتە هۆی دروستبوونی گرووپی نەتەوەیی یان ئاینیی دیکە. کۆچبەرانی عێراق و هەرێمی کوردستانیش کە لە بەریتانیان، لە ژێر کاریگەری ئەو هەوڵ و خۆپیشاندانانەی دژە کۆچبەراندان. ئەوانیش وەک هەموو کۆچبەرانی تر بەدەر نین و ئەم خۆپیشاندانانە کاریگەرییەکی بەرجەستەیان لەسەریان دەبێت. بە شێوەیەکی گشتی، ئەم ڕەوتە دژە کۆچبەرییە دەبێتە هۆی ئەوەی پەنابەرانی عێراقی لە ڕەهەندە کۆمەڵایەتییەکەیەوە زیاتر هەست بە گۆشەگیریی کۆمەڵایەتی و نامۆیی بکەن. ئەمەش جارێکی دیکە دەبێتە هۆی گرژیی زیاتر و بارودۆخی دوژمنکارانە لە گەرەکەکان و شوێنی کاردا درووست دەکات. بەمەش ڕووبەڕووی جیاکاری و هەراسانکردن و ئازاردانی زارەکی و جەستەیی دەبنەوە. بۆیە لەگەڵ زیاتربوونی هەست و بیری دژە کۆچبەریدا، کاریگەرییە دەروونییەکان و دڵەراوکێ و خەمۆکیی لە ناو کۆچبەراندا زیاتر دەبێت. ئەم لێکەوتانە کاریگەری دەکاتە سەر کەمیی متمانەبەخۆبوونیان و لە بەشدارییان لە کۆمەڵگەدا لاوازیان دەکات.
  لە لایەکیتریشەوە، کاریگەریی ئابووری بەدوای خۆیدا دەهێنێت و دەرفەتی کار لەبەردەم کۆچبەران کەم دەبێتەوە و ئەمەش کاریگەریی نەرێنی لەسەر ئابووریی وڵاتەکە و گرانبوونی دەستی کار دەبێت. بە هەمان شێوە، ئەگەری هەیە دەرفەتەکانی خوێندن بۆ قوتابیانی بیانی و عێراقی کەمتر ببێتەوە و مەرجەکان قورستر بکرێن، چونکە بە هەمان چاوی کۆچبەران لەوانیش دەڕوانرێت، بەو پێیەی زۆرینەیان سپی پێست نین و موسوڵمانن. بە شێوەیەکی گشتیش، پشکی شێر لە گۆرانکارییەکان بەر لایەنە سیاسی و لایەنە یاساییەکە دەکەوێت کە دەشێت گۆڕینی حکومەت و پەرلەمان و یاساکان بە دوای خۆیدا بێنێت. ڕەنگە گوشاری توندی خۆپیشاندەران پاڵ بە حکومەتەوە بنێت سیاسەتی سەبارەت بە پرسی کۆچبەران بگۆڕێت. گۆرانکاریش لە سیاسەتی حکومەت، دیدگاکان بەرەو سیاسەتێکی بەرتەسکتر دەبات و دەبێتە هۆی ئەوەی بەرنامەکانی پشتیوانیی کۆمەڵایەتی و خزمەتگوزارییە تەندروستی و پەروەردەییەکان بۆ کۆچبەران کەم بکرێنەوە. بە هەمان شێوە ڕێکارە یاساییەکان توندتر بکرێن؛ وەک سەختگیری لە سەلماندنی پەنابەری و داواکردنی بەڵگەنامەی زیاتر و وردتر کە ئەمەش دەبێتە هۆی ئاڵۆزی لە پێداچوونەوەی کەیسەکاندا و داواجاریش درێژبوونەوەی کاتی بڕیاردان لەسەر چارەنوسی کۆچبەران. هەروەها ئەگەری بەرزبوونەوەی ڕێژەی ڕەتکردنەوەی داواکارییەکانی بەدەستهێنانی مافی کۆچبەری، لە ژێر کاریگەریی ڕەوتی سیاسیی ڕاستڕەوی توندڕەودا زۆر زیاتر دەبێت. چاوەڕێ دەکرێت ئەوەی لە وڵاتانی ڕۆژئاوا و بەریتانیا سەبارەت بە پرسی کۆچبەران دەگوزەرێت گورانکاڕی ڕیشەیی بەدوای خۆیدا بهێنێت. بەشێوەیەکی گشتی ئەم خۆپیشاندان و چالاکییانەی دژ بە کۆچبەران دەتوانن ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ کاریگەریی لەسەر ڕەوت و پرسی کۆچبەران لەو وڵاتانی کۆچبۆکراو و کۆچلێکراو دروست بکەن.
سەرۆک بارزانی؛ سیمبولی پێشمەرگە
وەفا و پشتیوانیی سەرۆک بارزانی بۆ پێشمەرگە، بە درێژایی تەمەنی سیاسیی خۆی، هەمیشە بە دەستکەوت و سەرکەوتن بۆ ئەم هێزە گرنگەی مێژووی میللەتەکەمان تەواو بووە. هەر لە چەک لەشانکردن وەک پێشمەرگەیەک لە شاخەوە، تا ئەمڕۆ کە ناوی پێشمەرگەی بردە ناو جەرگەی ئەورووپا و لە فەڕەنسای پایتەختی ئازادیی ئەورووپا ناوی پێشمەرگەی چەسپاند.

سەرۆک بارزانی هەمیشە ڕایگەیاندووە کە ئەو پێی خۆشە تەنها وەک پێشمەرگەیەک بناسرێت، نەک بە هیچ پلە و پۆستێکی دیکە، ئەوەشی لە تەمەنی سیاسیی خۆیدا سەلماندووە. ئەم خۆشەویستی و وەفایەی سەرۆک بارزانی بۆ پێشمەرگە، کە بەدڵ هەیەتی، لە چەندین وێستگەدا بە کردەوە و بە هەڵوێست سەلماندوویەتی، نیشانەی پابەندبوونێکی قووڵە بە دۆزی گەلەکەی و پارێزگاری کردن لە هێمای بەرخۆدانی کورد.

یەکێک لە گرنگترین وێستگەکان، دەکەوێتە پاش ئازادیی عێراق. ئەو کاتەی پۆل بریمەر، حاکمی مەدەنیی عێراق، پێشنیازی کرد هێزی پێشمەرگە هەڵبوەشێنرێتەوە بەو پاساوەی کە هیچ هێزێک جگە لە سوپای فەرمی لە عێراقدا نەبێت. لەو ساتەدا، سەرۆک بارزانی بە توندی ڕووبەڕووی ئەم پێشنیازە بووەوە و بە ڕاشکاوی پێی ڕاگەیاند: "پێشمەرگە بە بڕیار دروست نەبووە تا بە بڕیارێک هەڵبوەشێتەوە، بەڵکوو پێشمەرگە نوێنەرایەتیی میللەتێک دەکات و ئەگەر تۆ دەتەوێ پێشمەرگە هەڵبوەشێنیتەوە، فەرموو وەرە کوردستان، ئەو کاتە بزانین دەتوانیت ئەو کارە بکەیت یان نا. من بە هیچ شێوەیەک ڕێگە بەوە نادەم." ئەم هەڵوێستە مێژووییە، پێگەی پێشمەرگەی وەک هێزێکی نەتەوەیی و پارێزەری خاک و خەڵکی کوردستان چەسپاند. سەرۆک بارزانی لەو ساتەوە و بۆ ئێستە، وەک پارێزەری ناو و ناسنامە و بوونی پێشمەرگە کاری کردووە و بە هێڵی سووری داناوە، کە نابێت هیچ دەستکاریکردنێک یان گۆڕانکارییەک بەسەر ئەم ناسنامەدا بێت.

ئەمڕۆش کە دەبینین هەموو جۆرە میلیشیا و گرووپە چەکدارەکانی دنیا و ناوچەکەمان، بە عێراقیشەوە، لەسەر ئاستی نێودەوڵەتی بە تیرۆریست دەناسێنرێن یان دەخرێنە لیستی ڕەشەوە یان داوای هەڵوەشانەوەیان دەکرێت، کەچی دەبینین پێشمەرگە پارێزبەندیی نەتەوەیی خۆی هەیە و ئەوەی سەرۆک بارزانی وتی (پێشمەرگە ناسنامەی میللەتێکە) لەسەر ئەرزی واقیع دەچەسپێنرێت و لەلایەن کۆمەڵگەی نێودەوڵەتییەوە دانپێدانانی پێدەدرێت.

ئەوەتا بە ئامادەبوونی سەرۆک بارزانی و ڕەوەندی کورد لە پاریس و چەندین پێشمەرگە لە ئەورووپا، پێشوازی لە ناوی پێشمەرگە دەکرێت و لەناو دڵی ئەورووپا و لە پاریسی پایتەختی ئازادیی دنیا، شەقام و پارک بە ناوی پێشمەرگەوە دەنرێت. ئەم ڕێزگرتنە نێودەوڵەتییە، تەنها داننان نییە بە قوربانیدانی پێشمەرگە لە شەڕی دژی تیرۆر، بەڵکوو پشتڕاستکردنەوەی پەیامی سەرۆک بارزانییە کە پێشمەرگە نوێنەرایەتیی دۆزی ڕەوای نەتەوەیەک دەکات.

(پێشمەرگە) کە دواجار مانیفێستۆیەکی چەکدارییە، بەڵام دەبینین لەناو دڵی ئەورووپادا (پاریس) و لەسەر باڵی یەکێک لە هێزە گرنگەکانی ناتۆ کە فەڕەنسایە، شەرعییەت وەردەگرێت و دەچەسپێنرێت! ئەمە پێشهاتێکی کەم نییە، بە تایبەت لە کاتێکدا کە هەموو گرووپە چەکدارەکانی ئەم ناوچەیە و بە تایبەت عێراق لە لیستی ڕەشدا دادەنرێن و لای ئەورووپییەکان ڕەتکراوەن و هێزێکی گەورەی وەک ئەمریکا و بەریتانیا داوای هەڵوەشاندنەوەی حەشدی شەعبی لە عێراق دەکەن. بەڵام بەڕێز و بەشکۆوە پێشوازی لە سەرکردەیەکی پێشمەرگە دەکەن و ناوی شەقامێکی پاریسی بەناوەوە دەکەن ئەم جیاوازییە گەورەیە، قسەکەرە لەسەر سرووشتی جیاوازیی پێشمەرگە.

ئەمە مانای ڕەمزیی گرنگیی خۆی هەیە و دەبێت لێرەوە تەماشای سەردانەکەی بارزانی بۆ پاریس و گرنگیی هێزی پێشمەرگە وەک هێزی نەتەوەیەک بکرێت. ئەم ڕووداوە ئاماژەیەکی گرنگە و پەیوەندی بەو شەرعییەتەوە هەیە کە پێشمەرگە وەک نوێنەرایەتیی دۆزی گەلێک و نەتەوەیەک لەناوخۆدا هەڵیگرتووە. واتە دواجار پێشمەرگە ناسنامەی میللەتێکە، نەک حیزبێک و دوان، و دەبێت هەر لەسەر ئەم بنەمایەش مامەڵە لەگەڵ ئەم هێزە گرنگەی میللەتەکەمان بکرێت.

ئێستاش لە پاش ئەم سەردانە گرنگەی سەرۆک بارزانی و ئەو مەدالیا زێڕینەی بە پێشمەرگەی کوردستان درا، دوو خاڵی زۆر گرنگ دێنە پێشەوە:

یەکەم: دەبێت چیتر پێشمەرگە لە ناوخۆشدا وەک هێزی حیزب تەماشا نەکرێت، بەڵکوو وەک هێز و سوپای نەتەوەیی تەماشا بکرێت. لەم ڕوانگەیەوە، هەوڵەکانی یەکخستنی هێزی پێشمەرگە بەم ئاراستەیە زۆر دڵخۆشکەرن و پێویستە خێراتر و بە پەرۆشتر جێبەجێ بکرێن بۆ پاراستنی یەکپارچەیی و هێزی ئەم هێمایە.

دووەم: سەرۆک بارزانی وەک ڕابەر و مەرجەعێکی نێودەوڵەتی نوێنەرایەتیی دۆزی میللەتەکەمان دەکات و ئەم نوێنەرایەتییە بۆ هەموو میللەتە، نەک تەنها بۆ حیزبێک و دوان. ئەمەش تەنها دروشم نییە، بەڵکوو واقیعە و بە چاوی خۆمان دەیبینین. بۆیە دەبێت ئەم ڕەمز و نوێنەرایەتییە گەورەیە، وەک چۆن لە دەرەوە بەم گەورەییە تەماشا دەکرێت، لە ناوخۆشدا دوور بخرێتەوە لە هەموو ململانێیەکی سیاسی و وەک ڕابەر و مەرجەع تەماشا بکرێت. ئەمەش بە سوودی زۆر گەورە بۆ دۆزی ڕەوای میللەتەکەمان دەگەڕێتەوە و دەبێتە هۆی بەهێزبوونی پێگەی کوردستان لەسەر نەخشەی سیاسیی جیهان.
(پێشمەرگە) لە ناو دڵی (پاریس) دا؛ چیرۆکی ئازایەتی و مەردایەتی
لە ناو دڵی پاریسەوە، لە ئاسمانی شاری ڕووناکی و ئازادیدا، بە کردنەوەی کۆریدۆر و باخچەیەک بە ناوی (پێشمەرگە)وە، ئاڵایەکی دیکەی کەرامەتی مرۆڤایەتی شەکایەوە. چەند سەدەیەکە شەقام و پارکەکانی پاریس ئاوێتەی مێژووی خەباتی ئازادین، لەمڕۆ بەدواوە ناوی پیرۆزی پێشمەرگەش دەبێتە هێمایەکی جیهانیی بۆ بەرخۆدانێکی ڕەوا و ئازایەتییەکی کەم وێنە.

ئەوەی لە پاریس گوزەرا، بۆ هەر کوردێکی سەربەرز، چرکە ساتێکی پڕ شانازیی مێژوویی بوو. پێزانینی جیهانی ئازاد بوو بۆ ڕۆڵە ئازاکانی کورد کە لە تاریکترین ڕۆژەکانی مێژوودا نەچەمینەوەو لەبریی هەموو مرۆڤایەتی لە پێناو ژیان و ئازادی و کەرامەتی مرۆڤدا، ڕووبەڕووی دڕندەترین هێزی تیرۆرستی بوونەوە!
 
ئاڵای کوردستان بە شانازییەوە لە ئاسمانی پایتەختی فەرەنسادا، لە نێو گوڵ و گوڵزاری هەردوو لای کۆریدۆرەکەدا دەشەکایەوە و شوناسی زیندوویی و خۆڕاگریی گەلی کوردستانی بۆ هەموو دنیا نمایش دەکرد، گەلێک کە سەدان ساڵە ئازایەتی و مەردایەتیی وەک بەهایەکی ئەخلاقی و ئینسانی، بۆ خۆی هەڵبژاردووە. لە نێو ئاپۆرای ئامادەبووانی ئەو بۆنەیەدا، پێشمەرگەیەکم دەبینی کەمئەندامی شەڕی داعش بوو، چاوەکانی پڕ ئیرادە و سەرنجەکانی پڕ لە شانازی و جەستەیشی چیرۆکێکی  پڕئازار و قوربانیدانی بۆ هەموو دنیای ئازاد دەگێڕایەوە. 

ئامادەبوونی سەرۆک بارزانی لەم بۆنەیەدا تەنیا  میواندارییەکی پرۆتۆکۆلی نەبوو، بەڵکو ڕێزلێنانێکی سیاسیی بەهادار بوو. پاریس کە لانکەی ماف و ئازادییەکانی مرۆڤە ، شەرەفێکی ئەبەدیی بەخشییە (بارزانیی پێشمەرگە) کە بەدرێژایی ساڵانی شەڕی خوێناویی داعش ڕابەری هەموو ئەو پێشمەرگە قارەمانانە بوو کە گیان لەسەردەست بەرگرییان لە ژیان و کەرامەتی مرۆڤ دەکرد. 

ئەم ڕێزلێنانە بۆ پێشمەرگە لەناو دڵی پاریس دا، لە کاتێکدایە  کە فشارێکی نێودەوڵەتیی زۆر بەهێز هەیە بۆ سەر عێراق و لوبنان بۆ داماڵینی چەکی میلیشیاکانی دەرەوەی دەوڵەتی مەدەنی، ئەمەش خۆی لەخۆیدا پەیامێکی ڕوونە بۆ هەموو دنیا  کە: پێشمەرگە هێزێکی شکۆمەند و شەرفمەندە و بۆ پاراستنی گیان و ماڵ و کەرامەتی مرۆڤ دەستی داوەتە چەک، نە میلیشیایە و نە  تیرۆریست و نە دژە مرۆڤە. 

پاریسی دایکی ئازادی، بەم  ڕێزگرتنەی لە پێشمەرگە، قەڵغانێکی تری پۆڵایینی هیوای بە گەلی کوردستان بەخشی!
ئارما؛ لە نێوان باڵندەی کامەرانی و گورگی خیانەتدا
ساڵانێک لەمەوبەر، دەمەوئێوارە منداڵێک لە دەرەوەی گوند شوانێکی بریندار دەبینێت شوانێک کە باڵندەی کامەرانی بە سیحری خۆی فریوی دابوو،  شوانێک کە بە هەڵاداوان کەوتبووە دوای باڵندەی کامەرانی و چەندین جار هەڵنگووت و دەست و قاچی بە سەختی بریندار بوون و هەڵدەستایەوە، بە سەدان هەنگاو لە مەڕ و ماڵاتی گوند دوورکەوتبووەوە، لەکۆتاییدا باڵندەی کامەرانی دابووی لە شەقەی باڵ و بەرەو تەمومژی خەیاڵ فڕیبوو، شوانەی فریودراویش لە گەڕانەوەیدا ڕێی ونکردبوو، درەنگانێ گەیشتبۆوە لای ڕانەمەڕەکەی. بینیبووی گەلەگورگێ پەلاماری داون و قڕی کردوون. 

نمایشی شانۆیی ( باڵندەی کامەرانی) بە چیرۆکی ئەو منداڵ و شوانە دەسپێدەکات. دەسپێک و سەرەتایەکی ئاسایی و بێ مەبەست نییە؛ کلیلێکی ڕەمزییە بۆ تراژیدیایەکی سەرتاپاگیر و گەورەتر،

سێبەری ئەو چیرۆکە سادەیە تا کۆتایی نمایشەکە بەسەر ڕەوتی تەواوی ڕووداوەکانەوە دەمێنیتەوە. لە یەکەمین ساتەوەختی نمایشەکەوە سیناریست و دەرهێنەر ڕووبەڕووی بیرۆکەی پڕ گومانی گوناهکاری و تۆڵە و خیانەتمان دەکاتەوە، خەونێکی پەمەیی و ڕەوا، سەرەوژێر دەکاتەوە و دەیگۆڕێت بۆ کابوسێک کە لە چەندین فۆرمی جیاوازدا لە واقیعی سیاسی و کۆمەڵایەتیی ئەم سەردەمەدا ئامادە و بەرچاوە.  

هەموو شتێک ئاسایی دەڕواتە پێشێ و کۆبوونەوەیەکی دەمەونیوەڕۆی سەرانی دەسەڵاتەکە پێشتر وەک باڵندەی کامەرانی بە بەڵێنی ژیانێکی پڕ کەرامەت و  خۆشبەختی خەڵکیان فریودابوو. کێشەی زۆر هیچ و پووچ و بێ ئاگا لە توڕەیی خەڵک بابەتی گفتوگۆیەکی گاڵتەجاڕییانە.

لەناکاو پیلانێکی تراژیدیی پێشوەختە داڕێژراو  ڕەوتی ڕووداوەکان دەگۆڕێت و دۆخەکە سەرو بن دەکات. دەمامکی سەر ڕووخساری دەسەڵات و شۆڕش و خیانەت دادەماڵرێن، خولەک بە خولەک ڕووی ڕاستەقینەی کۆمەڵگەیەکی نووقمی قەیران و ئاشووب بە ڕووتی دەردەکەوێت، کۆمەڵگەیەک کە لەناو هەڵبەزو دابەزی شەپۆلی نەهامەتییەکانیدا ڕێنوما و قیبلەنوومای خۆی لەدەس داوە.
  کارەکتەر و ڕووداوەکان: کارەکتەری ( ئارما ) چەقی شانۆنامەکەیە و دۆخی تراژیدیای بازدان لە بێتاوانییەوە بۆ تووندوتیژی و تاوانکاری بەرجەستە دەکات.

ئارما، منداڵێکی دڵشکاوی ستەملێکراوە ڕۆژانە بە چاوی خۆی دەبینێ چۆن دەستەڵاتدارە درۆزن و فریودەرەکان ستەم لە باوکە سەرو ڕیش سپییەکەی دەکەن. ساڵانێکە کەوتۆتە دوای خەونێکی ڕەنگین و وەک گەنجێکی یاخی و دەمارگیر لەڕێی پەیوەندییە نهێنییەکانییەوە دەبێتە سەرکردەی مەفرەزەیەکی چەکدار و ژیانی خۆی دەخاتە خزمەتی شۆڕش و خەونی کامەرانییەوە، بەڵام دواجار خۆی و تیمەکەی دەبنە نێچیرێکی سووک و ئاسانی خیانەت.

 ئارما نە بە ڕەهایی پاڵەوانێکی بێگەردە و نە بە ڕەهاییش خراپەکارێکی خوێنڕێژە، بەڵکو مرۆڤێکی هەلاهەلابووی نێوان بەرداشی خەون و خیانەتە، قوربانییەکی تری بێ ئاگای تێکەڵبوونی سنوورەکانی شۆڕش و دڕندەییە.

باوکی ئارما ، نموونەی ویژدانێکی ستەملێکراوی ناو کۆمەڵگەو  دۆخێکی بێ بەزەیی و دڵڕەقە . پیاوێکی بەساڵاچووی بە ئەزموونە و قاڵبووی ژیان و مەینەتییەکانێتی، کە دەبینێ کوڕە تاقانەکەی هەڵدێراوە بۆناو دۆزەخی توندوتیژی و خوێنڕێژی ، ئیدی نەک هەر ئارمای کوڕی، بگرە خودی خۆی و ژیانیشی لەلا بێ بەها دەبێت و نەفرەت لە هەموو شت دەکات ، ئامادەیە بە ژیانی خۆی باجی خیانەتێک بدات کە نەیکردووەو دەستی تێدا نەبووە: ( کردنەوی دەروازەکانی کۆشک بۆ هێزەتایبەتەکانی دەستەڵات و گەمارۆدانی یاخیبووان ). دوا هەڵوێستی باوکی ئارما دیمەنی نائومێدیی نەوەی باوکە قوربانیدەرەکانە کە جگە لە مەینەتی و دەردەسەری هیچی تریان نەدرووییەوە.

دەسەڵاتداران وەک ئەنجوومەنێکی کۆمیدیی بەرژەوەندخوازانی بێ ئاگا لە گوزەرانی خراپی خەڵک و بێ وەفا لە ئاست بەڵێنەکانیان بۆ بەدیهێنانی کامەرانیی گشتیدا دەردەکەون.

کۆبوونەوەکانیان گاڵتەجاڕییە و خەم و خەونییان تەنیا لە خولگەی بەرژەوەندییە تەسکەکانی خۆیاندا دەخولێتەوە. تەنانەت کە یەکێ لە خۆیان ویژدانی ڕادەچڵەکێ و بە دەنگی بەرز و ڕاشکاوانە دەیەوێت لە تووڕەیی و ڕکی خەڵک بە ئاگایان بێنێتەوە، گاڵتەیان پێی دێت و پشتگوێی دەخەن. سینارست و دەرهێنەر زۆر زیرەکانە ئەم چەند کارەکتەرە و سەرۆکەکەیان  وەک گرووپێکی گاڵتەجاڕی کەمتەرخەم و دابڕاو لە بەهای مرۆیی و خیانەتکار بە میللەت، نیشان دەدات.

مەفرەزەی یاخیبووانی شۆڕشگێڕ: دیوەکەی تری دراوەکەیە. گرووپێک گەنجی خوێن گەرمی یاخی، بەجۆش و خرۆشییەکی ڕۆمانسیانەی تووندڕەوەوە، خەریکی وتنەوەی دروشمی یەکسانی و دادپەروەری و سەروەریی گەلن، خوێن و خواستی تۆڵە سەندنەوەیەکی خێرا و دەسبەجێ، بەری چاوی گرتوون. لەبریی ئەوەی خەمێک لە ئایندە بخۆن و بەڕاستی دەنگی گەل بن، هەریەکەو بە گرێیەکی دەروونی و کۆنە قینێکی شەخسییەوە دەستی داوەتە چەک و هاتۆتە مەیدان، بەوەش لە گرووپێکی فریادڕەسی شۆڕشگێڕەوە دەگۆڕێن و دەبنە ماشێنێکی نوێی ستەمکاری و خوێنڕێژی.

کارەکتەری خیانەتکاری نهێنییش نموونەیەکی زەقی مرۆڤی هەلپەرست و بەرژەوەندخوازە، بوونەوەرێکی  چەقۆکێشە و خۆی خزاندۆتە نێو ڕیزی یاخیبووان و ژێربەژێریش شۆڕش و  هاوڕێیانی خۆی بە دەسەڵات فرۆشتووە.

هەر لەسەرەتا تا کۆتایی دەستی لە داڕشتن و جێبەجێکردنی پیلانی گەمارۆدان و ژەهراویکردنی گرووپی یاخیبوواندا هەیە و دەستلەملان لەگەڵ پیاوانی دەستەڵاتدا بە ساویلکەیی هاوڕێ فریودراوەکانی پێدەکەنێت. سینارست و دەرهێنەر بە فۆکەس خستنە سەر ئەم کارەکتەرە پێمان دەڵێت : گەندەڵ و خیانەتکاران براوەی ئەم گەمە خوێناوییە بوون و باڵندەی کامەرانییش جارێکی تر هەموومانی فریودا. ئەمجارە نەک هەر شوانەکەو مەڕوماڵاتەکەی گوند بوونە نێچیری گەلەگورگ، بەڵکو ئەو منداڵەی بیست و ئەوەندە ساڵ لەمەوبەریش ، کە ئێستا بۆتە ئارما  خۆی و باوکیشی کوژران و تیاچوون!

شانۆنامەکە لە سەرەتاوە تا کۆتایی، وێنەیەکی تاریکی جیهانێکی قەیراناوی نمایشدەکات کە دەسەڵات لەخەمی چاککردنەوەو ڕاستکردنەوەیدا نییە،  شۆڕشیش گیرۆدەی گرێی تۆڵەسەندنەوە و توەندوتیژییە، نەوەی نوێش وەک نەوەی پێش خۆی  جگە لە بەرهەمهێنانەوەی کارەسات چیتری لەدەست نایەت.

 هێشتا دەنگی پڕ ئازاری ئارما، لە پێش مردنیدا، لە فەزای نێوانماندا دەنگدەداتەوە؛ کاتێ کە سەرلەنوێ چیرۆکی بینینی شوانە فریودراوەکەمان بۆ دەگێڕێتەوە، وەک ئەوەی پێمان بڵێت: ڕاکردنی کوێرانەمان بەدوای باڵندەی کامەرانی و درووشمی ڕەنگاوڕەنگدا، جگە لە دووبارەکردنەوەی کارەسات و ئەستوورکردنی دەمارگیری و گیانی تۆڵەسەندنەوە، چییتری لێ چاوەڕێ ناکرێ .
سەردەمێکی نوێ بۆ میدیای کوردی؛ قۆناغی ئاڤا میدیا
دوو ساڵ بەر لە ئێستا دەستمان بە پلاندانان و کارکردن بۆ دامەزراندنی پڕۆژەیەکی نوێی میدیایی کرد، پڕۆژەیەک لە یەکەم ڕۆژەوە گوتمان دەبێت لە کەس نەچین، بۆ خەڵک بین، جیاواز و نەبینراو بین.

گوتمان دەبێت لەو قۆناغانەی میدیای کوردی لە دروستبوونییەوە تاوەکو ئێستا پێیدا تێپەڕیوە، ببین بە بەشێک و سەردەمەکە ناوبنێین قۆناغی دوای دروستبوونی ئاڤا میدیا.

ئێستا کە کەمتر لە ساڵێکە ئەم پڕۆژە میدیاییە دامەزراوە، گەیشتین بە پلەی یەکەم و پڕبینەرترین و کاریگەرترین میدیا و تەلەڤزیۆنی کوردستان.

ئێستا ئاڤا میدیای خەڵکە و هەمووان بۆ چارەسەری کێشەکانیان و گەیشتنی دەنگیان و پەیامەکانیان داوای دەکەن، خۆ بینیوتانە ئاڤا لە هەرکوێ تۆزێک دوابکەوێت، ئەگەر 20 مایکیشی لێبێت، چاوێکی پێدا دەگێڕن و دەڵێن: کوا ئاڤای لێنییە؟

ئێستا ڕۆژانە دەبینین میدیا تەمەن 10 بۆ 12 ساڵانەکان دێنە سەر ڕێچکەی ئێمە و ڕۆژانە لاساییمان دەکەنەوە.

هەمووان لە هەوڵدان لە ئێمە بچن، سەردەم گۆڕا، ئێستا قۆناغی دوای لەدایکبوونی ئاڤا میدیایە.

ئەمڕۆ دوای کەمتر لە ساڵێک کاتێک لە ڕاپرسییەکی ئەکادیمی لەسەر بنەمای دابەشبوونی دانیشتووان لە هەموو شارەکانی کوردستان ئاڤا دەبێتە یەکەمین کەناڵی کوردستان لەڕووی ژمارەی بینەران و کاریگەرییەوە، بۆ ئێمە شانازییە، لە خۆمانەوە نەمان دەگوت ئاڤا یەکەمە.

خواستەکەی ئێمە هێشتا ئەمە نییە، ئامانجمان گەورەترە و زیاترمان پێیە، لەکار ناوەستین و قۆناغی دوای ئەمەش، هەر خۆمان داهێنەرەکەی دەبین.
تێکدانی جوانی سلێمانی ئیدانە دەکرێت
له‌ چه‌ند رۆژی رابردوو جوانی سلێمانی جارێکی دیکە‌ له‌ لایه‌ن هێزه‌كانی سه‌ر به‌ یه‌كێتی نیشتیمانیی كوردستان تێکدرایەوە و ئه‌مه‌ش له‌لایه‌ن سه‌رۆكایه‌تی حكومه‌ت و سه‌رجه‌م چین و توێژه‌كانی سلێمانی و كوردستان ئیدانه‌ كرا.

ئه‌و بارودۆخه‌ كه‌شێكی نه‌خوازراوی ترس و تۆقاندنی له‌ناو خه‌ڵكی شاره‌كه‌ دروستكرد به‌ تایبه‌ت له‌ گه‌ڕه‌كه‌كانی سه‌رچنار و به‌ختیاری و نزیک هۆتێل لاله‌زار و به‌شێكی زۆریش له‌ ماڵه‌كان زه‌ره‌ر و زیانیان به‌ركه‌وتووه‌.

به‌داخه‌وه‌ ئه‌و جوڵه‌ نابه‌رپرسیارانه‌یه‌ بویه‌ هۆی شه‌هیدبوونی سێ گه‌نج له‌ هێزه‌كانی ئاسایش و كۆماندۆ و برینداربوونی ده‌یانی دیکە له‌ هه‌ردوولا كه‌ ئه‌گه‌ر بارودۆخه‌كه‌ زوو كۆنترۆڵ نه‌كرایه‌ خودا ده‌زانێ به‌ره‌و كوێ ده‌ڕۆیشت بۆیه‌ پێویسته‌ هه‌میشه‌ هێزی سه‌ربازی له‌ ململانێی سیاسی به‌ دووربگیرێت.

ده‌نگی ته‌قه‌ و به‌كارهێنانی چه‌كی قورس و ته‌نانه‌ت راكێشانی تانک و زرێپۆش بۆناو ئه‌و گه‌ڕه‌ک و شوێنی نیشته‌جێبوونی هاووڵاتیانی ئاماژه‌ی نه‌بونی هه‌ستی به‌رپرسیارێتییه‌ له‌لایه‌ن ئه‌و هێزانه‌وه‌.

وه‌ک له‌ رووماڵی په‌یامنێرانه‌وه‌ بینرا خه‌ڵكی ئه‌و ناوچه‌یه‌ به‌ته‌واوی به‌و دیمه‌نانه ‌و به‌ودۆخه‌ شۆک بوون چونكه‌ هه‌رگیز چاوه‌ڕێیان نه‌ده‌كرد گوله‌ی دۆشكه‌ و هاوه‌ن و ته‌نانه‌ت زرێپۆش جارێكی تر له‌ شه‌قامه‌كانی شار و له‌ناو كۆڵان و به‌رده‌م ماڵی هاوڵاتیان ببینن.

ئه‌وه‌ی روویدا پێشێلكارییه‌كی روونی یاسا و دروستكردنی ترس و بیم بوو له‌ناو دڵی هاووڵاتییان به هه‌موو چین توێژه‌كانه‌وه‌ و وه‌ک هاووڵاتییه‌كی سلێمانی وتی "خه‌ریک بوو سلێمانی بكه‌نه‌ غه‌زه‌" 

سه‌رۆكایه‌تی حكومه‌تی كوردستان له‌ به‌یاننامه‌یه‌كدا ئیدانه‌ی ئه‌و ڕووداوه‌ی كرد‌ و به‌ به‌كارهێنانی هێزی سه‌ربازی بۆ یه‌كلاكردنه‌وه‌ی كێشه‌ی سیاسی ناوی بردووه‌.‌ له‌ راگه‌یه‌نراوێكیدا سه‌رۆكایه‌تی حكومه‌ت وتی: هێرشی دوێنێ شه‌وی سه‌ر لاله‌زار له‌لایه‌ن هێزه‌كانی یەکێتی ئه‌نجام دراوه‌ و كێشه‌یه‌كی نێوان یەکێتی و به‌ره‌ی گەل بوه‌ و سه‌رۆكایه‌تی حكومه‌تی هه‌رێم ئاگادار نه‌بووه‌ تا دوا ساته‌كانی گه‌مارۆدان و په‌لاماردان.

ئه‌م راگه‌یه‌نراوه‌ ئاماژه‌ی ئه‌وه‌یه‌ كاربه‌ده‌ستانی یه‌كێتی نیشتیمانی به‌ شێوه‌یه‌كی تاک لایه‌نه‌ و حزبی ئه‌و كاره‌یان كردووه‌ و هه‌موو ئه‌و پشێوییه ‌و لێكه‌وته‌كانی ئه‌م په‌لاماره‌ سه‌ربازییه‌ له‌سه‌رشانی ئه‌وانه‌.
  به‌كارهێنانی ده‌سه‌ڵاتی حزبی بۆ یه‌كلاكردنه‌وه‌ی ململانێی سیاسی نێوان به‌ره‌ی گه‌ل و یه‌كێتی نیشتیمانی پێشینه‌یه‌كی خراپه‌ و ئیستیغلالكردنێكی رونی ده‌سه‌ڵاتی ئه‌منی و دادوه‌ری و سه‌ربازیه‌ بۆ به‌رژه‌وه‌ندی حزبیی ئه‌مه‌ش قبوڵكراو نیه‌.

ئه‌و بارودۆخه‌ نه‌ک ته‌نها له‌لایه‌ن سه‌رۆكایه‌تی حكومه‌ت به‌ڵكو له‌لایه‌ن سه‌رجه‌م چین وتوێژه‌كانی سلێمانی ره‌تكرایه‌وه‌ و ئیدانه‌ كرا. 

چالاكوانان و رۆشنبیرانی سلێمانی به‌ چه‌ندین نووسین و پۆست له‌ سۆشیالمیدیا ئیدانه‌ی ئه‌و به‌كارهێنانه‌ زیاده‌ڕه‌وه‌ی هێزی سه‌ربازیان كرد له‌شاره‌كه‌دا كه‌ ئه‌گه‌ر ره‌حمی  خودا نه‌بوایه‌ ئه‌گه‌ری زیانی گه‌وره‌تر و درێژه‌ كێشانی ده‌بوو.

له‌م جوڵه‌ نابه‌رپرسیارانه‌دا ئه‌وه‌ی جێی مه‌ترسیه‌ دروستبوونی فیتنه‌ی كۆمه‌ڵایه‌تی و ده‌ستوه‌ردانی لایه‌نی ده‌ره‌كییه‌ و زیاتر خۆشكردنی ئاگری دووبه‌ره‌كی ناوخۆییه‌ به‌ ئامانجی زیندووكردنه‌وه‌ی شه‌ڕی نه‌گریسی ناوخۆیی.

سه‌رۆكایه‌تی حكومه‌تی كوردستان له‌ ڕاگه‌یه‌نراوه‌كه‌یدا ئاماژه‌ی به‌وه‌ش كردووه‌ سه‌رۆكی حكومه‌ت هه‌وڵی زۆری داوه‌ شه‌ڕ روونه‌دات به‌ڵام زۆر به‌داخه‌وه‌ هێرشه‌كه‌ ئه‌نجام درا و كوژراو و برینداری لێكه‌وته‌وه‌ 

هه‌روه‌ها سه‌رۆكایه‌تی حكومه‌ت له‌ ڕاگه‌یه‌نراوه‌كه‌یدا جەخت له‌ گرتنه‌به‌ری رێوشوێنی یاسایی ده‌كاته‌وه له‌بری بڕیاری حزبی و شه‌خسی.
ئه‌مه‌ش ئاماژه‌ی ئه‌وه‌یه‌ حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان به‌ته‌واوی به‌و ڕووداوانه‌ نیگه‌رانه‌ و قبوڵی پێشێلكردنی یاسا ناكات له‌ لێكه‌وته‌كانی ئه‌و رووبه‌رووبوونه‌وه‌یه‌

ئێستاش سلێمانی پێویستی به‌ ئارام بوونه‌وه‌یه‌كی ته‌واوه‌. خه‌ڵكی خۆڕاگری سلێمانی شایانی ئه‌و دۆخه‌ نه‌خوازراوه‌ نه‌بوون. ئایا به‌رپرسانی یه‌كێتی له‌پاش ئه‌و دۆخه‌ نه‌خوازراوه‌ داوای لێبوردن له‌ خه‌ڵكی ئه‌م شاره‌ ده‌كه‌ن و دڵخۆشیان ده‌كه‌ن؟ ده‌بێ چاوه‌ڕێ بین بزانین به‌رپرسانی شار چۆن لێكه‌وته‌كانی ئه‌م دۆخه‌ خراپه‌ له‌شاره‌ حه‌یاته‌كه‌ ده‌سڕنه‌وه‌.

هەروەها ئەم رووداوانە دووبارە زەروورەتی یەکخستنەوەی هێزی پێشمەرگە و بوونی یەک حکومەت و یەک هێزی لەسەرتاسەری کوردستاندا دوپات کردەوە
لە هەڵەبجە، دیسان ئاگربارانە
خاکی هەڵەبجە لێوان لێوە لە یادەوەریی خوێن و مەرگ.

هەر بایەک لەهەر لایەکەوە هەڵدەکات، بۆنی سێو و زریکە و هاواری 16ی سێی هەڵگرتووە، ئەوا دیسان شاڵاوی مەرگ هەڵیکردووە و داستانێکی تری شەهیدبوون دەنووسێتەوە. 

یەکشەممەی، 17ی ئابی 2025، ئاگرێکی بێئامان و بێویژدان، وەک ئەوەی لە قووڵایی ناخی داگیرکەر و نەیارەوە هەڵیکردبێت، هات و بە پڕتاو دوو گیانی پاکی بەرگریکار لە ژیان و لە هەڵەبجەی هەڵلووشی.

کاکە ئاری؛ کرێکارێکی سادەی ژینگەپارێز، نە سەرباز بوو نە فەرماندە و نە خاوەن پلە و پایەی حکومی و حیزبی. ئاری پیاوێکی ئاسایی خاوەن دڵێکی گەورەی لەخۆ بوردوو بوو، بەخاوێن ڕاگرتنی هەڵەبجە بۆ ئەو کارێکی پیرۆز بوو .  

شیخ محەممەد؛ پۆلیسێکی پاراستنیی دارستان بوو، سوێندی خواردبوو سەوزایی دەشت و چیا و گەڵا و سێبەری درەختی هەڵەبجە، خەونی پەمەیی منداڵان، لە شاڵاوی ئاگر و مەرگ بپارێزێت.

 ئەم دوو نیشتمانپەروەرە دڵنیابوون و دەیانزانی زۆرانبازی لەگەڵ ئاگردا زۆر مەترسیدارە، بەڵام دڵسۆزییان بۆ خاک و خەڵکی قوربانیدەری هەڵەبجە، شەهیدبوونی لە ژیان لا خۆشەویستتر كردن.

وەستانەوە بە ڕووی مەرگدا، کاری هەموو کەسێک نییە، ئەوە تەنها لە قارەمانەکان دەوەشێتەوە.

ئەو دوو شەهیدەی وڵات، چاونەترسانە چوونە ناو جەرگەی ئاگرەوە، بەو ئومێدەی هەرچییەکیان کەوتە بەردەست و چاو، لە شاڵاوی مەرگ ڕزگاری بکەن، بەڵام  ئاگری دڵ پڕ لە قین ناپاکیی لێکردن و بەناهەق ڕۆحی ماندووی هەردووکیانی ڕفاند.

ئەمڕۆ، هەڵەبجە دیسان تازیەباری ڕۆڵە بە ئەمەکەکانییەتی. پرسەی گێڕاوە بۆ کاکە ئاریی کە خاکی نیشتمان بۆ ئەو دایک بوو !. بۆ کاکە شێخ محەممەد کە درەخت و دارستانی یەکسان کردبوو بە ژیان.

ئەمڕۆ دوو قارەمانی تر چوونە ڕیزی هەزاران شەهیدی هەڵەبجەی شاری شەهیدانەوە.

پرسیارێکی ناخهەژێن لەناو ئەو چڕە دووکەڵەدا وەک دەنگی شڤان پەروەر، دنیا دێنێتە لەرزە؛ خودایە! تاکەی؟ خودایە! کەی پشوویەکی ئاسوودەیی بەم وڵاتە ڕەوا دەبینی؟
میدیاکاری زیندوو، نابێت لە میدیای مردوودا ناوبانگ و مێژووەکەی زیندەبەچاڵ بکات. ئەزانم شوێنگۆڕین لە کوردستان قبوڵکراو نییە، بەڵام کاتێک بزانم مانەوەم یەکسانە بە کۆتاییم، مافی خۆمە، ئەو مێژووەم ڕزگار بکەم، کە بە شەونخونی 20ساڵ کارکردن و هەوڵدان پێیگەیشووم.

بۆچی نەچمە ئاڤا، لەکاتێکدا میدیاکانی پێشخۆی، لاسایی دەکەنەوە، ئەوەشی لاسایی بکاتەوە، چەندین هەنگاو لەدوایە. ئاڤام هەڵبژارد، چونکە نوێ و جیاواز بوو، ئەوەتا خۆتان دەبینن، ئەو میدیایانەی گاڵتەیان بە ئاڤا دەکرد، ئێستا بوونە بە لاسایکەرەوەیەکی بێتامی ئاڤا.

میدیا رووئیای نەبوو، هەر دەبێت سەرقاڵی لاساییکردنەوە بێت. میدیای بەناو سەنگین و پڕۆفیشناڵ، بوونە بە چاولێکەری ئاڤا. میدیاکانی دیکە شەو دەخەون، نازانن سبەی چیدەکەن، بەڵام دوای نیوەڕۆ بەخەبەردێن و بە لاساییکردنەوەی ئاڤا دەست پێدەکەن.

ئاڤام هەڵبژارد، چونکە لێرە ناکوژێمەوە، بەڵکو دەدرەوشێمەوە. من لە رابردوودا قوربانی بووم. خەڵک منی لە بیرچووبووەوە کە ڕۆژگارێک ساحەی شرۆڤە لە میدیا بەدەست منەوە بوو، بۆیە چوونم بۆ ئاڤا، واتە گەڕانەوەم بۆ سرووشتی خۆم. سوێند بە هەموو پیرۆزییەک، لێرە مووچەیەکی زۆر کەمتر لە میدیای پێشووم وەردەگرم، بۆیە بڕیارەکە بۆ پارە نییە.

هەر ئەوەی هەموو میدیاکان بە تازە و کۆنیانەوە لە هەواڵ و گێڕانەوە و پۆستەکانی سۆشیاڵمیدیا و مۆنتاژ لاسایی ئاڤا و بێژەرەکانی دەکەنەوە و خۆیان یەک ئیبداعیان نییە، ئەمە بەسە بۆ ئەوەی من بۆ ئاڤا میدیام هەڵبژارد. تەقلید مانای تەسلیمبوونە بە هێزی ئاڤا میدیا کە ئێستا یەکەمە لە کوردستان.
ڕابەرێک لە نێوان سیاسەت و چەک و ڕەمزییەتدا؛ خوێندنەوەی نێوان دێڕەکانی پیرۆزباییەکان
شەست وسێ ساڵ قاڵبوون لە بۆتەی خەباتی پێشمەرگایەتی و  سیاسەت و دیپلۆماسییەتدا، ئەمڕۆ (سەرۆک بارزانی) کردۆتە ئەفسانەیەکی زیندوو لە رۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا . دەنگ و سەنگی سەرۆک لە قووڵایی ئەشکەوتی چیا سەختەکانی کوردستانەوە تا ناو هۆڵەکانی کۆنگرێسی ئەمریکی دەبیسرێت و حیسابی بۆ دەکرێت. لە شەست و سێیەمین ساڵیادی پەیوەندیکردنی سەرۆک بارزانیدا بە ڕیزەکانی پێشمەرگەوە، چەندین پەیامی پیرۆزبایی لە واشنتۆنەوە گەیشتوونەتە کوردستان کە لە ڕووکەشدا تەنها دەربڕینی سۆزو خۆشەویستیین، بەڵام لە ڕاستیدا پەیامگەلێکی بارگاوین بەو دەربڕینانەی بەڵگەی ڕێزگرتنێکی قووڵن . بە خوێندنەوەی نێوان دێڕەکان و شیکارییەکی خێرای ئەو پەیامانە چەندین ئاماژەی سیاسی و سەربازی و ڕەمزیمان بۆ ئاشکرا دەبێت کە جەخت دەکەنەوە لەسەر پێگەی ڕابەری نەتەوەو نیشتمانێک، کە دەیان ساڵە بە قوربانیدان  داکۆکیی لە خەونێکی ڕەوا خۆیان دەکەن.  

بە خوێندنەوەی نێوان دێڕەکان ، بۆمان دەردەکەوێت سەرۆک بارزانی لە دیدی ئەمریکییەکاندا، تەنها سەرۆکێکی لۆکاڵی نیەو بەس؛ بەڵکو ڕەمزێکە بۆ بەردەوامی و بۆ هیوا.  دەنگ و سەنگێکی زیندووی کاریگەرە بۆ  دادو ئازادی لە ناو دڵی ڕۆژهەڵاتێکی ناوەڕاستی پڕ لە بێدادی و ستەمدا.

یەکەم : پەیامی جۆ ویلسۆن

ئەندامی کۆنگرێسی ئەمریکی (جۆ ویلسۆن) خزمەتی 63 ساڵەی سەرۆک بارزانی لە ڕیزەکانی پێشمەرگایەتیدا  وەک "سەرکەوتنێکی بێ وێنە" وەسف دەکات و راستەوخۆ ڕابەرایەتیی ئەوی بە دۆخی ئێستای هەرێمی کوردستانەوە گرێداوەتەوە کە دەڵێت : "ئەمڕۆ، دەتوانن لەگەڵ سەرۆک ، سەرکەوتنی کوردستان ببینن ، دەتوانن ئەوە ببینن کە سەرۆک بارزانی و سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی، و گەلی کوردستان ، بەدەستیانهێناوە ". ئەم ئەندامەی کۆنگرێسی ئەمریکی، ئاماژە بەوە دەکات کە "لەڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا، کوردستان وەک هێمایەکی ئازادی و دیموکراسی و سەربەخۆیی ئابووری دێتە بەرچاو".  جەختیش دەکاتەوە لەسەر " پەیوەندیی راستەوخۆ و گرنگیی کەلتوورو بەهای هاوبەش کە هەمیشە بۆ ویلایەتە یەکگرتووەکان جێی بایەخن."

خوێندنەوەی نێوان دێرەکان:

٠ دەستەواژەی "سەرکەوتنێکی بێ وێنە" خەسڵەتی ڕەمزییەتی مێژوویی بە بارزانی دەبەخشێت و راستەوخۆ بە سەرکەوتنەکانی هەرێمی کوردستانییەوە گرێ دەدات.
٠ گرێدانەوەی ڕابەرابەتیی سەرۆک بە ئاست و دۆخی ژیان لە هەرێمی کوردستاندا ئاماژەیەکی ڕوونە بۆ ڕەوایەتیی ئەم ڕابەرایەتییە و دانپێدانانێکی ئەمریکییە بە ڕۆڵی بنەڕەتیی بارزانیدا  .
٠ وەسفکردنی کوردستان بە "هێمایەک بۆ ئازادی و دیموکراسی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا " ڕەنگدانەوەی دیدگە و هەڵسەنگاندنی ئەمریکییە بۆ هەرێمی کوردستان وەک نموونەیەک بۆ ئازادی و دیموکراسی و "سەربەخۆیی ئابووری " لە داهاتوودا.
٠ جەختکردنەوە لە "پەیوەندیی ڕاستەوخۆ و کەلتوورو بەهای هاوبەش" ڕێزگرتنێکی قووڵە لە بەها هاوبەشەکانی نێوان هەردوو کۆمەڵگەی کوردستانی و ئەمریکی و ئاماژەیەکی ڕوونیشە بۆ هاوبەشیی ستراتیژیی نێوانیان کە تەنیا لە بەرژەوەندی سیاسی و ئابووریدا قەتیس نامێنێ. 

دووەم : پەیامی سیس مۆڵتەن

کۆنگرێسمانی ئەمریکی (سیس مۆڵتەن) دەڵێت : "بەڕێز سەرۆک، زۆر سوپاست دەکەم بۆ پەیوەندیی درێژخایەن و متمانەپێکراوتان لەگەڵ ویلایەتە یەکگرتووەکاندا . ماوەیەکی زۆرمان تێپەڕاندووە، بەڵام هیوای باشترینم بۆ ئێوە هەیە لە داهاتوودا."

خوێندنەوەی نێوان دێڕەکان:

٠ وەسفکردنی پەیوەندییەکان بە "متمانەپێکراو" ئەوە دووپاتدەکاتەوە کە بارزانی هاوبەشێکی جێگیر و متمانەپێکراوی  پشت پێبەستراوە.
٠ ئاماژەکردن بە "پەیوەندیی درێژخایەن" ڕەهەندێکی مێژوویی بە پەیوەندییەکە دەبەخشێت و  لە بەردەوامیی هاوبەشیی ستراتیژیدا ڕەنگدەداتەوە.
٠ دەستەواژەی "هیوای باشترینم بۆ ئێوە هەیە لە داهاتوودا" پشتگیرییەکی ناڕاستەوخۆیە بۆ بەردەوامبوونی ڕۆڵی ڕابەرایەتیی سەرۆک لە ئایندەی هەرێمدا.

سێیەم:  پەیامی ڕۆبەرت ئادەرهۆڵت

ئەندامی کۆنگرێسی ئەمریکی (ڕۆبەرت ئادەرهۆڵت) لە پیرۆزباییەکەیدا بۆ سەرۆک بارزانی دەڵێت: "هیوای باشترینم بۆ سەرۆک بارزانی هەیە لە 63 ساڵی داهاتووی تەمەنیدا ." هەروەها جەخت لە گرنگیی پەیوەندییە دووقۆڵییەکان دەکاتەوە و دەڵێت: "هاوڕێیەتییەکی بەهێزمان دەوێت لە نێوان ویلایەتە یەکگرتووەکان و کوردستاندا."

خوێندنەوەی نێوان دێڕەکان :

• هیواداریی بۆ "63 ساڵی داهاتوو" ئاماژەیە بۆ خواستی ئەو کۆنگرێسمانە ئەمریکییە، کە ڕابەرایەتیی بارزانی بۆ نەوەکانی داهاتووش بەردەوام بێت.
• جەختکردنەوە لەسەر "پەیوەندییە دووقۆڵییەکان" ئاماژەیە بۆ داننانی ئەمریکا بە پەیوەندیی ڕاستەوخۆ لەگەڵ هەرێمی کوردستاندا لەڕێی سەرۆک بارزانییەوە بەدەر لە عێراق.
• دەستەواژەی "هاوڕێیەتییەکی بەهێز" هەڵگری تاکە واتایەکە کە بریتییە لە: هاوپەیمانیەتییەکی درێژخایەن لەسەر بنەمای متمانە و هاوبەشیی ستراتیژی.

چوارەم : پەیامی گلین گرۆسمان

کۆنگرێسمانی ئەمریکی(گلین گرۆسمان) لە پەیامەکەیدا  بۆ سەرۆک بارزانی بێ پێچ و پەنا دەلێت : "هیوادارم ڕۆژێک وڵاتی ئێوە سەربەخۆیی تەواو بەدەست بهێنێت، تا ئەو کاتەش گەلی کوردستان هەر لە گەشەو  پێشکەوتندا بێت ."

خوێندنەوەی نێوان دێڕەکان :

٠ دەستەواژەی "سەربەخۆیی تەواو" ئاماژەیەکی دیپلۆماسیانەیە بۆ پشتیوانیی ئەمریکی لە سەربەخۆیی کوردستان، لە داهاتوودا .
٠ جەختکردنەوە لە "گەشەکردن و پێشکەوتن" داننانە بەوەی کە هەرێم لەگەشەو پێشکەوتندایە لەسایەی ئەم ڕابەرایەتییەی ئێستایدا .
٠ بوونی سەرۆک بارزانیش لە لووتکەی ئەو ڕابەرایەتیەدا دڵنیایی و گەرەنتییە بۆ بەردەوامیی ئەم ئارامی و گەشە سیاسی و ئابوورییە.

پێنجەم: پەیامی جێم جێفری

باڵیۆز ( جێم جێفری) لە پیرۆزباییەکەیدا دەڵێت : "دەزانم لە هەر ئەگەرێکی نەخوازراودا سەرۆک بارزانی ئامادەیە پۆشاکی سەربازی لەبەر بکاتەوە و چەک لەشانبکات و بگەڕێتەوە بۆ ناو چیاکان. ئەوسا منیش، ئەگەر بتوانم، لەگەڵی دەچمە شاخ .".. "ئێمە زۆر شانازی بە خۆی و بە گەلی کوردستانەوە دەکەین لە ڕووبەڕووبوونەوەیان لە دژی داعش، لە جەنگیان دژی سەدام و لە جەنگیان دژی هەر نەیارێک کە پێ بنێتە خاکیانەوە."

خوێندنەوەی نێوان دێڕەکان :

٠ وەسفکردنی سەرۆک بەوەی "ئامادەیە پۆشاکی سەربازی لەبەر بکاتەوە" ئاماژەو دانپێدانانە بە سیفەتی ڕابەرایەتیی سەرۆک لە ڕەهەندی پێشمەرگایەتییەوە .
٠ ئاماژەکردن بە ئامادەبوونی سەرۆک بۆ "گەڕانەوە بۆ چیاکان "بەڵگەیە لەسەر بەردەوامیی روحیەتی پێشمەرگایەتی لەلای جەنابیان .
٠ شانازیکردن بە  سەروەرییەکانی "پێشمەرگەو گەلی کوردستان لە جەنگی دژ بە داعش و ڕژێمی سەددام" دانپێدانانی باڵیۆزی ئەمریکایە بە ڕۆڵی یەکلاکەرەوەی بارزانی لە ئارامیی هەرێمی کوردستان و بەرەنگاربوونەوەی هەڕەشەکاندا.

شەشەم: پەیامی ژەنەراڵ  ئێرنی ئادینۆ

لەبارەی مێژووی تێکۆشانی سەرۆک بارزانییەوە (ژەنەراڵ ئێرنی ئادینۆ) لە پەیامی پیرۆزباییەکەیدا دەڵێت: "لە سایەی قوربانیدانەکانیەوە، ئەمڕۆ کوردستان لەسەر ڕاستە ڕێیەکی پتەوە. 63 ساڵە مەسعوود بارزانی جەنگاوەرو  پێشمەرگەیەکی نموونەییە لە هەموو مەیدانەکاندا  ."

خوێندنەوەی نێوان دێڕەکان :
٠ جەختکردنەوە لەسەر "قوربانیدانەکانی" ڕەوایەتیی مێژوویی و ئەخلاقیی سەرۆک بارزانی ئەوەندەی تر بەهێز دەکات.
٠ دەستەواژەی "ڕاستەڕێیەکی پتەو" ئاماژەیەکە بۆ ڕاستی و درووستیی و سەقامگیریی درێژخایەنی هەرێمی کوردستان لەسایەی ڕابەرایەتی بارزانیدا.
٠ وەسفکردنی سەرۆک بەوەی "جەنگاوەر و پێشمەرگەیەکی نموونەییە" ڕەهەندی ڕەمزییەتێکی جیهانیی پێدەبەخشێت و دەیکاتە هێمای بەرەنگاربوونەوە و پێشەوایەتیی سەربازی.

حەوتەم : پەیامی کۆڵۆنێل مایڵز کاگینز

(کۆڵۆنێل مایڵز کاگینز )کە لە هاوپەیمانیی دژی داعشدا خزمەتی کردووە، لە پیرۆزباییەکەیدا ، هۆکاری سەرکەوتنی ئۆپەراسیۆنەکانی سوپای ئەمریکا لە هەرێمدا دەگەڕێنێتەوە بۆ کاریگەریی سەرۆک بارزانی لە مەیداندا و دەڵێت: "ویلایەتە یەکگرتووەکان سەرکەوتنێکی گەورەی لە هەرێمی کوردستاندا بەدەست هێناوە و سەرۆک مەسعوود بارزانیش هۆکارێکی سەرەکی بوو لەوەدا. لە یادی شەست و سێیەمی پەیوەندییان بە پێشمەرگایەتییەوە، دەمەوێت ڕێزی خۆم بۆ ڕابەرایەتی ئەو دەرببڕم ، ئێمە ڕێز و پێزانینمان هەیە بۆ خۆی و هێزی پێشمەرگەش هەمیشە بە زیندوویی بمێنێتەوە."

خوێندنەوەی نێوان دێڕەکان :

٠ گرێدانەوەی "سەرکەوتوویی ئۆپەراسیۆنەکانی ئەمریکی" بە ڕۆڵی کاریگەری سەرۆک بارزانییەوە ، دانپێدانانێکی ستراتیژییە بە ڕۆڵی سەربازی و سیاسی سەرۆک.
٠ وەسفکردنی بارزانی بەوەی "هۆکارێکی سەرەکی" بووە لە سەرخستنی ئۆپەراسیۆنەکانی ئەمریکادا ، پێگەی سەرۆک وەک هاوبەشێکی بنەڕەتی لە سیاسەتی ئەمنیی ئەمریکیدا بەهێزتر دەکات.
٠ نزاو پاڕانەوە بۆ بەزیندوویی مانەوەی هێزی پێشمەرگە، بەڵگەی گرنگی و بەردەوامیی ڕۆڵی پێشمەرگەیە لەسایەی ڕابەرایەتی بارزانیدا .

هەشتەم : پەیامی وەلید فارس

ڕاوێژکاری سیاسەتی دەرەوەی ئەمریکا (وەلید فارس)  لە پەیامێکی پیرۆزباییدا، ژیانی سەرۆک بارزانی وەک نموونەیەک بۆ ڕابەرایەتی لە تەواوی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا وەسف دەکات و دەلێت : "سەرۆک بارزانی ڕابەرێکی مەزنە." .." سەرۆک بارزانی هەمیشە جەخت لەوە دەکاتەوە کە کاتێک "دەتەوێت خەبات لە پێناو ئازادیدا بکەیت و هەوڵ بدەیت و ئامادە بیت قوربانیی بۆ بدەیت، دەگەیت بە ئامانجەکەت " هەروەها دەڵێت : ئەمڕۆ هەرێمی کوردستان " گەشەیەکی ئابووری و سیاسیی بەخۆوە دەبینێت و بۆتە نموونەیەک بۆ زۆربەی کۆمەڵگەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کە شوێنپێی هەڵگرن."

خوێندنەوەی نێوان دێڕەکان :

٠ وەسفکردنی ژیانی سەرۆک وەک نموونەیەک بۆ ڕابەرایەتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا پێگەو سەنگی بارزانی دەباتە ئاستی ڕەمزێکی هەرێمایەتی .
٠ جەختکردنەوە لە چەمکی "خەبات و قوربانیدان" ڕەهەندی ئەخلاقی و ڕەمزیی ڕەوایەتیی ڕابەرایەتییەکی سەرۆک بەهێزتر دەکات.

ئاماژەکردن بە " گەشەی ئابووری و سیاسی"ـی هەرێم و راستەوخۆ گرێدانەوەی بە ڕابەرایەتی بارزانییەوە، پاشان وێناکردنی کوردستان وەک نموونەیەکی شایستە بە چاولێکردن لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا، جێی سەرنج و تێڕامانێکی قووڵە بۆ یارو نەیار.

لە نێوان دێڕەکانی پەیامی پیرۆزباییە پڕ لە سۆز و  شانازیەکانی ئەمریکییەکاندا،  خۆمان لەبەردەم ئاوێنەیەکی ڕۆشندا دەبینینەوە کە لە چاوی گەورەترین هێزی سیاسی و ئابووری و سەربازی لە جیهاندا پێگەی سەرۆک بارزانیمان پێشان دەدات. سەرۆک بارزانی؛ ڕابەرێکی متمانەپێکراوە، پێشمەرگەو پێشەوایەکی سەربازیی قوربانیدەرە، هێمایەکی زیندووی ئازادیخوازییە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا.
كوژانەوە لە عێراق و داگیرسان لە كوردستان؛ ئیرادەی سیاسی گۆڕانكاری دروست دەكات
دۆخی كارەبا لە شارەكانی ناوەڕاست و باشووری عێراق ئەوەندە خراپە خەریكە دەبێتە (سكانداڵ) ئابڕوچونێكی سیاسی بۆ حكومەتی ئێستاو سەرجەم كابینە یەك لە دوای یەكەكانی حكومەت لە بەغدا.

ئەم دۆخە خراپەی كارەباو ئاو لە عێراقدا لە كاتێكدایە ئەم وڵاتە خاوەنی داهاتێكی زۆری نەوتیە و بەنرخی بازاڕی نێودەوڵەتی نەوتەكەی دەفرۆشێت.

هەروەها جگە لە شەڕی داعش لە 2014-2017 عێراق دوچاری هیچ ئاڵەنگاریەكی سەربازی و سیاسی نەبووەتەوە كە كێشە بۆ ئابووری و داهاتە زەبەلاحەكەی دروستبكات، كەچی لەگەڵ ئەوەشدا لە 2003 بۆ ئێستا نەیتوانیوە ئەم كێشەیە و زۆر كێشەی دیكەی خزمەتگوزاری چارەسەر بكات و ئومێدێكی ئەوتۆش نیە بتوانێت بەمزووانە چارەسەری بكات.

لەساڵانی ڕابردوو عێراق لە ڕێگەی گازی ئێران 'لەكاتێكدا خۆی گازی هەیە' هەروەها لە ڕێگەی كەرتی تایبەت لە هەرێمی كوردستان بەشێك لەكارەباكەی دابینكردووە، لە كاتێكدا بەو بودجە زەبەلاحەو بەو سامانە سرووشتیە زۆرە دەتوانرا باشترین كارەبا و هایترین خزمەتگوزاری بۆ ئەم وڵاتە دابین بكرێت.

لەرۆژانی رابردوودا، كوژانەوەی گشتی لە كارەبای شارەكانی عێراق 'بێگومان هەرێمی كوردستانی تێدا نیە' ڕوویدا و ئەم دۆخە چاوەڕوانكراوە لەناو سۆشیال میدیای عێراقی بووە جێی باس و توانج لەدەسەڵاتدارانی بەغدا.

ڤلۆگەرو بەكارهێنەرانی سۆشیالمیدیای عێراقی هەر لە بەغدا تا بەسرە، هێرشیان كردە سەر دەسەڵاتدارانی بەغدا و نەبوونی كارەبایان خستە ئەستۆی گەندەڵی بەرپرسان و بە نەبوونی هەستی بەرپرسیارێتیی دایانشۆرین.

هەروەها سۆشیال میدیای عێراقی وەك بۆ زۆر شتی دیكە دەیكەن، ئەمجارەش بەراوردی دۆخی نەبوونی كارەبا لە شارەكانی عێراق و گەشانەوەی شارەكانی کوردستانیان بەراورد كرد. ڤیدیۆی تاریکیی بەغدایان بەراورد بە ڤیدیۆی باڵەخانە و چراخانە داگیرساوەكانی هەولێر دەكرد و دەیاننووسی: (شوفو شوفو یا عالەم) " ئەمە هەولێرە كە تەنیا چەند سەعاتێك لە بەغداوە دوورە".

دەیانوت: ئەمەیان خاوەنی بودجەیەكی زەبەلاحە و یەك بەرمیل نەوت بە 100 دۆلار دەفرۆشێت و خاوەنی زیاتر لە بیست دەروازەی بازرگانیە، ئەمەشیان هەرێمێكە كە بەشە بودجەكەی بڕاوە، بەڵام خاوەنی سەركردایەتیەكی دڵسۆزە.

هەروەها دەیانوت: "ناو بەناو لەم تاریكستانەوە هەڕەشە لەو چراخانە دەكرێت و داوا دەكرێت پارەی دەخیلەی مناڵەكانیشیان بنێرن بۆ ئەم تاریكستانە تا گەندەڵەكان ئەوەش بخۆن."

دۆخی خراپی كارەبای عێراق لەكاتێكدایە ساڵانە بڕێكی باش پارە بۆ وەزارەتی كارەباكەی تەرخان دەكرێت.

لە بودجەی گشتی ساڵی 2023 كە نزیكەی 199 تریلیۆن دینار بووە، نزیك بە 17 تریلیۆن دیناری بۆ وەزارەتی كارەبا تەرخانكراوە، بەراورد بە ساڵانی پێشوو سێ ترلیۆن زیاد كراوە.

ساڵی 2024، ڕێژەكە بەرزتركرایەوە بۆ 18 تریلیۆن و لە ئێستاشدا عێراق بەردەوامە لە زیادكردنی خەرجیەكانی لە كەرتی كارەبا، بەڵام ئەنجامەكەی ئەوەبوو لە مانگی هەشتی ئەمساڵ كوژانەوەی گشتی رویدا!

عێراق بە هەموو كابینە وزاریەكانی لە پاش 2003 ـەوە تائێستا بەو هەموو بودجە زەبەلاحەوە بەو هەموو دابینكردنە داراییەوە، بەڵام لە ساڵی 2025 كارەباكەی دەكوژێتەوە.

لەملاوە هەرێمی كوردستان بەو هەموو قەیرانە داراییەوە، بەو هەموو گوشارەی بەغدا تەنیا لەیەك كابینەی حكومیدا كە كابینەكەی مەسرور بارزانییە لەساڵی 2025 كارەبای 24 كاتژمێری دەگەیەنێتە زۆرینەی شارەكانی كوردستان و بڕیاریشداوە تا كۆتایی ساڵی 2026 تەواوی هەرێمی كوردستان ببێتە خاوەن یەك جۆر كارەبای نیشتیمانیی لە ڕێگەی پڕۆژەی ڕووناکیەوە.

لە چەند رۆژی ڕابردوو لەگەڵ كوژانەوەی گشتی كارەبا لەسەرتاسەری شارە عێراقیەكان حکومەتی هەرێم ڕایگەیاند، ئامادەین هاوكاری عێراق بین بۆ تێپەڕاندنی قەیرانی نەبوونی كارەبا.

زۆربەی چاودێران لەسەر ئەوە كۆكن كێشەی كارەبا لە عێراق پەیوەستە بە دوو هۆكاری سەرەكی: 

یەكەمیان نەبوونی ئیرادە و ئیدارەیەكی سیاسی دڵسۆز لە وڵاتەكەدا، كە بە هەدەردان و گەندەڵی تێیدا تاسەر ئێسقان رۆیشتووە.

دووەمیشیان وابەستەیی بڕیاردان لە عێراقدا بە وڵاتانی هەرێمایەتی و نەبوونی سەروەریی و سەربەخۆیی بڕیار لەم وڵاتەدا.
سەبارەت بە پۆپۆلیزم، بە بیانووی دەستگیرکردنی شاسوار عەبدولواحیدەوە
"ئەمڕۆ مەترسی لەسەر دیموکراسی ئەوە نییە کە ئایدۆلۆجیا گشتگیرەکان بەشێوەیەکی سیستماتیک بەها دیموکراتییەکان ڕەتدەکەنەوە، بەڵکو ئەوەی مەترسی پۆپۆلیزمە کە دیموکراسی لەکاردەخات و لە ژێر سایەی حوکمی خەڵکدا بەڵێنی پێشکەشکردنی باشتر دەدات".  ژان وارنەر مولەر.

دەستگیرکردنی شاسوار عەبدولواحید، سەرۆکی جووڵانەوەی نەوەی نوێ بووەتە مانشێتی سەرەکی میدیاکانی هەرێمی کوردستان. بەپێی نووسراوێکی دادگا، ئەو بە گوێرەی ماددەی 431 لە یاسای سزادانی عێراقی و لەسەر سکاڵای ئەندامێکی پێشووی پەرلەمانی کورستان بە تۆمەتی هەڕەشە و ناوزڕاندن دەستگیر کراوە. بەگوێرەی ناوەرۆکی ماددەکە "هەر کەسێک هەڵسێت بە هەڕەشەکردن و بڵاوکردنەوە یاخود خستنەپاڵ بە شتێکی ئابڕووبەر ئەنجام بدات، شکاندنی پێگە یان درکاندنی (نهێنی کەسەکە)، کەسی تۆمەتبار بە زیندانیکردن سزا دەدرێت."

گرتنەکە دەرگای گفتوگۆ و تەفسیری جیاواز لەسەر کۆمەڵ شەیدایی (پۆپۆلیزم) دەکات هەروەها خوێندنەوەی جیاوازیش  بۆ کەسی یەکەمی حیزبەکە دەهێنێتە بەرباس، لە بنەڕەتتدا سیستمی فیکری کۆمەڵ شەیدایی لەسەر دوو تەوەر وەستاوە کە بریتین لە دوانەی 'خەڵک/حوکمەت'، 'باش/خراپ' و 'ڕەش/سپی'. هەر لەم سۆنگەیەشەوە حیزبی پۆپۆلیست پێی وایە کە ناکرێت لەنێوانی خەڵک و حکومەت هیچ نێوەندگیرێکی سیاسی هەبێت و دەبێت خەڵک خۆیان نوێنەری خۆیان بن، بەردەوامیش جەخت لەسەر ئەوە دەکەنەوە کە خەڵکی لەلایەن دەستەیەکی گەندەڵەوە حوکم دەکرێن و وەک بارمتە گیراون.

ڕوانگەی پۆپۆلیستی ناکۆکە لەگەڵ بەهادان بۆ خەڵک کە بە گوێرەی ویست و زانینی خۆیان و دوور لە فریودان بڕیار لەسەر حوکمی خۆیان بدەن. هەروەک چۆن لەگەڵ فەلسەفەی سیاسیی ئەفلاتونیدا کە پێی وایە خەڵک دەبێت لەلایەن دەستەیەکەوە بەڕێوەببرێن و کە ئامادەکراون بۆ حوکمڕانی. ئەفڵاتوون پێی وایە کە چینە باڵاکانی کۆمەڵگا ئایدیاڵی حوکمڕانەکانن و ئامادەکراون بۆ ئەوەی حاکمیان تێدا بەرهەم بهێنرێت.

لە ئەمڕۆدا پۆپۆلیزم لەسەر هێزیکی زمانەوانی نەبینراو وەستاوە کە شەرعیەتی لێوە وەردەگرێت، ڕەوانبێژی قسەکردن و حوکمی ڕەهای خەڵک و حکومەت لە ڕێگەی گەمەی وشەسازیەوە، چونکە گەیشتن بە زۆرترین بەردەنگ و خەڵکی پێویستی بە زمانێکە بە گوێرەی ویستی کۆمەڵ و سادەیی ناوەڕۆک و ڕازیکردنی حەشامات. ئەفڵاتوون ئەمە ڕوون دەکاتەوە و دەڵێت "ڕەوانبێژی هونەری حوکمکردنی مێشکی خەڵکە" بەو مانایەی دروستکردنی گوتارێکی سیاسی زمانەوانی داینەمۆی وەستان و مانەوەی هێزە پۆپۆلیستیەکانن کە خۆیان وەک هێزی باشە و فریادڕەس و هێزی حوکمڕانیش وەک نەفرەت و خراپەکاری نیشان دەدەن.

لەژێر ڕۆشنایی ئەم تێگەیشتنانەدا، کەسی یەکەمی نەوەی نوێ وەکو پۆپۆلیست دێتە هەژمارکردن، بە بەڵگەی سەنترالیزەبوونی کەسایەتی و ڕۆڵ و دەرکەوتنەکانیشی کەسی یەکەم و سەرەکی حیزبەکەیە و زۆرینەی کۆنگرە ڕۆژنامەوانییە گرنگەکانی حیزبەکەشی خۆی یەکەم و کۆتا قسەکەری حیزبەکەی بووە لە زۆرینەی دیسکۆرسە سیاسیەکانیشدا چەمکی (خەڵک) و (نوێنەرایەتی خەڵک) دیارترین تەوەری قسەکانی بوون. لە ئێستادا حیزبەکە و دەنگدەرانی لەنێو جۆرێک لە شڵەژانی سیاسی و دەروونیدا دیارن، چونکە کەسی یەکەمی حیزبەکە چیتر حزوری ئاراستە و بڕیاردانی نییە.

لێرە و لەوێش زۆر دەبیستین لەسەر چەمکی پۆپۆلیزم بەکارهێنانی لەناو زمانی سیاسیدا، ڕیشەی چەمکەکە دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی 19 و بە دیاریکراویش ساڵی 1890 بۆ یەکەمجار لە ئەمریکا حیزبێکی سیاسی بە ناوی حیزبی پۆپۆلیزم دامەزرا، کە نمایندەی جووتیار و کرێکار و دەستەی کارکەرانی دەکرد، بەم جۆرە وشەکە لە فەرهەنگی سیاسیدا ڕسکا، لە پاشاندا بە هەمان نەفەس لەناو ڕووسیادا تەشەنەی سەند و هەر لە سەدەی 19 لە ڕێگەی بزووتنەوەی ئەگراریان بوون بە ڕووبەندی پۆپۆلیزم و لەڕووسیادا ناسرا بە نارۆدیزم، بەم قۆناغە شکڵگرتنی چەمکەکە لەنێو فەرهەنگی ئەدەبی و سیاسیدا گەشەی زیاتری کرد هەتا هەندێک لە بیرمەندانی بیری سیاسی لە ساتەوەختی هەڵبژاردنی دۆناڵد ترەمپ بۆ یەکەمجار لە ساڵی 2016 چەمکەکەیان گەیاندە ترۆپکی خۆی و زۆرترین مشتومڕی لەبارەوە کرا.  

دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئێستای ئەمریکا وەکو یەکێک لە پۆپۆلیستە سیاسییەکان لە جیهاندا ناوی دەهێنرێت.  ڕەنگە ئەوەشی کە دۆناڵد ترەمپ و شاسوار عەبدولواحید پێکەوە گرێ بدات ئەوە بێت کە هەردووکیان لە پێشینەی بازرگانییەوە بەرەو سیاسەت هەنگاویان ناوە؛ هەردووک خاوەنی سامان و هێزی میدیایین تەنانەت هەندێک ئەداتی پروپاگەندەکردنیش، دەرکەوتنی پۆپۆلیزم و خەستبوونەوەی لەسەردەمی تەکنۆلۆژیادا بە هاوکاریەکی زەبەلاحی میدیای دەرکەوتن و دەرخەری دیوێکی دیکەی واقعی سیاسی جیهانیە. شانبەشانی ئەوەش بۆ ئێمە وەکو کورد لۆکاڵییە، چونکە زەمینە ڕەخساندن بۆ دەنگدەری سادە و تەفسیری دوانەیی لەسەر بنەمای فریشتە و شەیتان بۆ دنیایەکی ئاڵۆز و فرەڕەهەندی وەکو ئەمڕۆ ناتوانێت ببێتە وەڵامدەرەوەی زەمینەی سیاسی بە تایبەت بۆ کورد وەکو گەورەترین نەتەوەی بێدەوڵەتی ناو ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ناتوانێت وەڵامدەرەوەی خواستە سیاسی و مێژووی و نەتەوەییەکانی بێت.

لە کۆتاییدا، دەستگیرکردنی کەسی یەکەمی ناو نەوەی نوێ دەرگا لەسەر زۆر چاوەڕوانی و پرسیاری سیاسی دەکاتەوە لەمەڕ داهاتووی جووڵانەوەکە و ئاراستەی کارکردنیان، بە نموونە ئەگەر نەوەی نوێ حیزبێکی سەنتراڵیستی تاکە کەسی نییە هەنگاوەکانی داهاتوویان چۆن دەبن؟ بە تایبەت لە ساتەوەختێکی گەرمی سیاسی وەکو ئامادەکاری بۆ هەڵبژاردنەکانی عێراق لە مانگی نۆڤەمبەری ئەمساڵ، لە ئەگەری ئازادنەبوونی کەسی یەکەمی حیزبەکە کێ شەرعیەتی بڕیاردان و ئاراستەکردنەکەی وەردەگرێت؟ بە چ مۆدێلێکی سیاسی کەسی داهاتووی حیزب هەڵدەبژێرن؟ لە ئەگەری غیابی شاسوار عەبدولواحید دەتوانن بە بەهێزی بمێننەوە؟ هەموو ئەم پرسیارانە ڕۆژانی داهاتوو و ئەنجامی هەڵبژاردنەکانی پەرلەمانی عێراق یەکلاییان دەکەنەوە.
جەنگی غەززە و نهێنیی کەناڵی بن گۆریۆن
ئاڤا نیوز

لەنێو دووکەڵی چڕی جەنگ و لەژێر دار و بەرد و خانوو و بازاڕە وێرانکراوەکانی غەززەدا، لە پشت هەواڵە بەپەلەکان و شیکارییە سیاسییە ڕووکەشییەکانەوە، چیرۆکێکی دیکە هەیە کە بە چرپە دەگێڕدرێتەوە؛ چیرۆکی خەونێکی کۆن و پڕۆژەیەکی تارمایی کە لەوانەیە ئێستا لە هەموو کاتێک زیاتر لە واقیع نزیک بێتەوە.

چیرۆکی "کەناڵی بن گۆریۆن"، پڕۆژەیەک کە ئەگەر بێتەدی، نەک تەنها نەخشەی بازرگانیی جیهان، بەڵکو هاوسەنگیی هێز لە تەواوی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا دەگۆڕێت. پرسیارە ترسناکەکەش ئەوەیە: ئایا ئەو کارەساتە مرۆییەی ئەمڕۆ لە غەززە ڕوودەدات، ئەو نرخەیە کە دەبێت بۆ زیندووکردنەوەی ئەم خەونە ستراتیژییە بدرێت؟

بیرۆکەی کەناڵی بن گۆریۆن، کە بە ناوی دامەزرێنەر و یەکەم سەرۆک وەزیرانی ئیسرائیلەوە ناونراوە، وەک وەڵامێک بۆ قەیرانی سوێس لە ساڵانی پەنجاکانی سەدەی ڕابردوودا سەریهەڵدا. ئەو کاتەی جەمال عەبدولناسر کەناڵی سوێسی بە نیشتمانی کرد و کردی بە چەکێکی سیاسی، ئیسرائیل زۆر بە ڕوونی لەو ڕاستییە تێگەیشت کە پشتبەستن بە یەک ڕێڕەوی ئاوی کە لەژێر کۆنترۆڵی ڕکابەرێکیدا بێت، لاوازییەکی کوشندەیە. لەو ڕۆژەوە، بیرۆکەی هەڵکەندنی کەناڵێکی ڕکابەر بەناو دڵی بیابانی ئەقەبدا، بووەتە خەونێکی ستراتیژیی شاراوە. ئامانجەکە تەنها دروستکردنی ڕێگایەکی بازرگانیی نوێ نییە، بەڵکو گۆڕینی ئیسرائیلە لە وڵاتێکەوە کە لە پەراوێزی جوگرافیادایە، بۆ دڵی بازرگانیی جیهانی.

پڕۆژەکە بە سادەیی بریتییە لە لێدانی کەناڵێک لە کەنداوی عەقەبەوە بۆ دەریای ناوەڕاست، بەمەش ڕێڕەوێکی بازرگانیی جیهانی دەخرێتە ژێر کۆنترۆڵی ڕاستەوخۆی ئیسرائیلەوە و دەبێتە سەرچاوەیەکی داهاتی خەیاڵی. لە بەرامبەردا، ئەمە گورزێکی ئابووریی کوشندە لە کەناڵی سوێسی میسر دەدات، کە شادەماری ئابووریی ئەو وڵاتەیە و ساڵانە نزیکەی 10 ملیار دۆلار داهاتی هەیە.

بەپێی خەمڵاندنەکان، کەناڵە نوێیەکە دەتوانێت بەشێکی گەورە لەو هاتوچۆیە بۆ لای خۆی ڕابکێشێت، بەمەش نەک تەنها گرنگییە ستراتیژییەکەی کەناڵی سوێس کەمدەکاتەوە، بەڵکو یەکێک لە سەرەکیترین سەرچاوەکانی داهاتی نیشتمانیی وشک دەکات.

بەڵام ئەم خەونە بۆ دەیان ساڵ لەناو فایلە نهێنییەکاندا مایەوە، چونکە ڕووبەڕووی کۆسپی زەبەلاح ببووەوە. گرنگترینیان گرێکوێرەیەکی جوگرافی-ئەمنیی بوو. کورتترین و بەسوودترین ڕێڕەوی پڕۆژەکە بۆ گەیشتن بە دەریای ناوەڕاست، ڕاستەوخۆ لە نزیک باکووری کەرتی غەززەوە تێدەپەڕێت. ئەمەش بە واتای ئەوە بوو کە گرانبەهاترین پڕۆژەی ژێرخانی ئیسرائیل دەکەوێتە ژێر مەودای ڕاستەوخۆی هەر هێزێکی چەکداری لە غەززە. ئەمە کابوسێکی ئەمنی بوو کە وایکردبوو پڕۆژەکە لە ڕووی کردارییەوە مەحاڵ بێت.

لێرەوە، پرسیارە گەورەکە سەرهەڵدەدات: ئایا جەنگی ئێستا، کە بە ئامانجی ڕاگەیەنراوی "لەناوبردنی حەماس" بەڕێوەدەچێت، دەرەنجامێکی لاوەکیی دیکەی نییە؟ هەندێک شرۆڤەکار پێیان وایە کە وێرانکاریی سیستماتیکی باکووری غەززە، ئاوارەکردنی دانیشتووانەکەی و پلانی دروستکردنی ناوچەیەکی دابڕێنەری ئەمنی لە دەوری کەرتەکە، جا چ بە مەبەست بێت یان نا، ڕاستەوخۆ خزمەت بە لابردنی گەورەترین ڕێگریی بەردەم کەناڵی بن گۆریۆن دەکات.

کاتێک باکووری غەززە دەبێتە ناوچەیەکی چۆڵکراو و کۆنترۆڵکراوی سەربازی، ئەو کابوسە ئەمنییەی کە دەیان ساڵ بوو پڕۆژەکەی ئیفلیج کردبوو، نامێنێت.

بێگومان، چیرۆکەکە لێرەدا کۆتایی نایەت. تەنانەت ئەگەر کۆسپی ئەمنیی غەززەش نەمێنێت، تارمایی پڕۆژەکە هێشتا ڕووبەڕووی چەند بەربەستێکی زەبەلاحی تر دەبێتەوە. یەکەمیان، تێچووە ئەفسانەییەکەیەتی کە بە دەیان ملیار دۆلار دەخەمڵێنرێت و پێویستی بە وەبەرهێنانی نێودەوڵەتی هەیە؛ لێرەدا ڕۆڵی "ڕێککەوتننامەکانی ئیبراهیم" وەک دەروازەیەک بۆ هێنانی سەرمایەی وڵاتانی کەنداو دێتە ئاراوە. دووەمیان، دژایەتیی سەرسەختانەی میسرە، کە کەناڵی سوێس بە بەشێک لە شوناسی نەتەوەیی و سەرچاوەیەکی ژیانی ئابووریی خۆی دەزانێت و بە هەموو هێزێکی دیپلۆماسییەوە دژی دەوەستێتەوە.

لە کۆتاییدا، کەناڵی بن گۆریۆن زیاترە لە تەنها پڕۆژەیەکی ئەندازیاری. ئەو نموونەیەکە بۆ ئەوەی چۆن خەونە ستراتیژییە گەورەکان و ململانێی هێزەکان دەتوانن لەسەر حسابی چارەنووسی گەلان یاری بکەن. لەوانەیە ئەم پڕۆژەیە هەرگیز ڕووناکی نەبینێت، بەڵام تەنها بوونی وەک بیرۆکەیەک و زیندووبوونەوەی لەم کاتە هەستیارەدا بەسە بۆ ئەوەی وا لە مرۆڤ بکات بپرسێت: ئایا نەخشەی داهاتووی جیهان هەمیشە دەبێت بە خوێنی قوربانییەکانی ئەمڕۆ بکێشرێت؟
(ئاڤا) لە ناو دڵی سلێمانیدا
لە چەند رۆژی رابردوو بە سپۆنسەری ئاڤا میدیاو بە بەشداری شێفە بەناوبانگەكانی شار و بەدەستپێشخەری گەنجی شارەكە، گەورەترین فێستیڤاڵی كۆمەڵایەتی لە پاركی هەواری شاری سلێمانی رێكخرا.

فێستیڤاڵێك دەرخەری دیوە جوان و گەشبین و ژیان دۆستەكەی سلێمانی بوو، سلێمانیەكی دەستڕەنگین بە خواردنی چەورو بە لەزەتی کولتووری، شارێكی هونەردۆست وهونەرساز بە گۆرانی كوردی ڕەسەن و نوێ. فێستیڤاڵێك هەموو کولتووری كوردی تێدا بە ئەوپەڕی جوانی خۆی نمایش كرد.

لەم فێستیڤاڵەدا ئەوەی زۆر جێگەی سەرنج بوو، متمانەی زیاتریشی دروستكرد ئەو ڕێكخستنە جوانە خۆڕسكە بوو بۆ ئەو بۆنە كۆمەڵایەتیە، واتە پابەندی گەنجەكان بوو بە ئەخلاقیاتی كۆمەڵایەتی ڕەسەن و كوردانە، بەشێوەیەك لەماوەی ئەو نۆ ڕۆژەدا كە بەسەدان هەزار كەس ڕژاونەتە ناو پارکی هەواری شار یەك بەریەككەوتنی نەخوازراو ڕووی نەداوە، بە پێچەوانەوە كەشێكی كۆمەڵایەتی و هونەریی جوان بەڕێكرا و هەم گەنجەكان و هەم خێزانەكان، پێی دڵخۆش بون.

ئەمەش ئاماژەی ئاستی بەرزی گەنجانی شارو هەموو گەنجی كوردستانە كە لەگەڵ دەربڕینی خۆشی و شادی و بەسەربردنی كاتە خۆشەكان، پابەندی پاراستنی ئادابی گشتیین، ئەمە زۆر جێی دڵخۆشیە.

ئەم كەشە كۆمەڵایەتیە لەكەم شوێنی دونیا هەیە ئاوا بێ كێشە، بێ تۆماركردنی هیچ دیاردەیەكی نەشیاو توندوتیژیی تێپەڕێت، كەواتە ئەوەی ئاڤا لەچەند رۆژی ڕابردوودا نیشانی دا، ڕۆحی ڕاستەقینەی سلێمانی بوو كە ڕۆحی ژیاندۆستی و عەشقی شارو خاك و وڵات بوو.

كێ توانی بە جوانی گوزارشت لە خەڵكی شار بكات؟

دەركەوت ئاڤا میدیا تاكە تەلەفزیۆنە لەناو دڵی خەڵكی سلێمانیدا بژی، ژیان لەناو دڵی سلێمانیدا بەو مانایە نا كە ئەوان ئاڤایان خۆش دەوێ یان ئاڤا ئەوانی خۆش بوێ، ئەوە شتێكی بێگومانە، بەڵكو بەو مانایەی ئاڤا تاكە میدیا بوو بزانێ خەڵكی سلێمانی چییان دەوێ و چییان ناوێ و ژیان لە دڵی ئەواندا چۆن وێنابووە.

فێستیڤاڵەكەی ئاڤا زۆر بە جوانی لەچەند رۆژی ڕابردوودا گوزارشتی لە ڕۆحی ژیاندۆستی و باوەڕبەخۆبوون و ئەو ئومێدە ڕاستەقینەیە كرد كە گەنجانی سلێمانی بە وڵات و بە شارەكەیان هەیانە.

بێگومان ئەمەش مانای ئەوە نیە كاتێك خەڵك گوزارشت لە ڕۆحی ژیاندۆستی خۆیان دەكەن گرفت و كێشەكانیان لە بیر چووەتەوە، نەخێر هەرگیز، بەڵام هەمیشە لە ئەوپەڕی سەختیدا دەبێت ئومێد و باوەڕ بەژیان ئامادەیی هەبێت، ئەمە ئەو ڕۆحەی خەڵكی سلێمانییە كە ئەو كاتەش خۆپیشاندانیان ئەنجام دەدا هەر بەم ڕۆحیەتەوە دەیانویست ژیانێكی باشتر و كۆمەڵگایەكی دادپەروەرتر و پێشكەوتووتر بێتە كایەوە.

گەنجی سلێمانی و خەڵكەكەی لەگەڵ دەربڕینی ناڕەزایەتی و خۆپیشاندان و خەونی باشتركردنی وڵات كە هەمیشە بۆ ئەمە دەستپێشخەربوون، لە هەمانكاتدا خەڵكێكی گەشبین و ژیان دۆست و نیشتمان پەروەر و عاشقی خاك و ئاوی كوردستان بوون.

گەنجی سلێمانی ئەو گەنجەیە نرخ و بەهای وڵاتەكەی باش دەناسێت و هەركاتێكیش ناڕەزایەتی دەربڕیبێت، بۆ باشتر كردنی وڵاتەكە بووە نەك بۆ لەناوبردن و سفركردنەوەی ئەوەی كە هەیە. وەك هەندێك میدیا دەیانویست بەناوی خەڵكی شارەكەوە گوزارشت لەمە بكەن.

خەڵكی سلێمانی و گەنجەكانی ئازادیخوازن بە مانای وشە، ئازادیخواز لەبارەی كولتووری و رۆشنبیری و سیاسی، هەمیشە بۆ دنیایەكی باشتر بە ئومێدبوون و شارەكەشیان پێشكەشی تاریكپەرستی و ڕق و ئیرهاب ناكەن.

ئەوەی تائێستا بەناوی خەڵكی ئەمشارەوە قسەی كردووە میدیایەك بووە نە لە خەڵكەكەی تێگەشتووە نە لەخواستەكانیان، نەشیتوانیوە گوزارشت لە دید و بۆچونەكانیان وەك خۆی بكات.

ئەم میدیایە دەیویست لەسەر بنەمای ڕق و ڕەتكردنەوەی ئەوانی تر، سلێمانی بەدنیا بناسێنێت، تەنانەت هەندێ جار وای نیشان دەدا گوایە ئەم شارە دەیەوێت لە نیشتیمانی دایك جیا بێتەوە! كە دەركەوت بەس وانیە و خەڵكی ئەم شارە تووند باوەشیان بە نیشتیمانی دایك (كوردستان) دا كردووە و هەرگیز لێی جیانابنەوە.

دەمانەوێ بڵێین هەرگیز كۆمەڵگا هەرچەندە كێشەی هەبێت نابێت تەسلیمی بێ هیوایی و ڕەشبینی ببێت، بەڵكو دەبێت بە ئومێدەوە دەست بۆ دروستكردنی دنیایەكی باشتر بۆ هەمووان بەرین و قۆڵی مەردایەتی و هەماهەنگی بۆ دنیایەكی جوانتر و كوردستانێكی ئاوەدانتری لێ هەڵماڵین ... پشت لە پشت و قوەت لە خوا.
دەستوەردانی عێراق و کوردستان لەنێوان یاسا و سیاسەتدا
ئاڤا نیوز

دەوڵەتی عێراق کە لەلایەن کۆمەڵگاکانەوە دامەزراوە و لە عوسمانییەوە بۆ عێراقیی گواستراوەتەوە بەبێ جیاوازیی نەتەوەیی و ئایینی، بەپێی پەیماننامە نێودەوڵەتییەکان لە ساڵی 1932 سەربەخۆیی خۆی ڕاگەیاند، کە دواتر لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکانەوە دانی پێدانرا. دوای ساڵی 1958 دەسەڵاتدارانی سەربازیی عێراق کە لە ڕێگەی شۆڕشەوە هاتنە سەر دەسەڵات، چەندین مافی دیموکراسییان پشتگوێ خست بەپێی بەندەکانی بەیانی ڕاگەیاندنیان لە هەمان کاتدا هەندێک ماف و تایبەتمەندیان بە کەمینەی نەتەوەیی کورد بەخشی. لە داڕشتنەوە دەستوورییەکانی ساڵانی 1958، 1963، 1964 و 1968 کورد وەک هاوبەشێکی دەوڵەت شانبەشانی عەرەب ناسێنرا. بەهۆی ناکۆکییەکانی نێوان خێڵە کوردییەکان و ئیدارەکانی عێراق لە ڕێگەی ڕێککەوتننامەکانی ئۆتۆنۆمی ساڵانی 1970 و 1974 مافی نوێ بە کورد بەخشرا و دواتر کوردستانی وەک پارێزگایەکی ئۆتۆنۆمی سەربەخۆ دامەزراند.

سەرەڕای ئەوەش دوایین بڕیارەکانی دادگای فیدراڵیی عێراق سەبارەت بە خەرجکردنی ڕاستەوخۆی مووچەی فەرمانبەران لە هەرێمی کوردستانی عێراق و لابردنی کورسییەکانی کۆتای کەمینەکان لەگەڵ دابەشکردنی هەرێمی کوردستان بەسەر لانیکەم چوار بازنەی هەڵبژاردندا جارێکی تر گفتوگۆکانی سەبارەت بە فیدراڵیزم لە عێراق و داهاتووی پەیوەندییەکانی نێوان بەغدا و هەولێر زیندوو کردەوە. ئەم بڕیارانە جەختیان لە پێویستیی بەپەلەی ڕوونکردنەوەیەکی یەکلاکەرەوەی ئەم پەیوەندییە کردەوە، کە لە دوای پەسەندکردنی دەستووری عێراق لە ساڵی 2005ـەوە ناجێگیری بەردەوامی بەخۆیەوە بینیوە.

دواکەوتن لە دەرکردنی یاسای گومرگ کە ئه‌م یاسایه‌ کاروباری گومرگی و سامانی نێوان بەغدا و هەولێر لە دەروازە سنوورییەکان و فڕۆکەخانەکانی ناو هەرێمی کوردستان ڕێکدەخات کێشەی دروست کردووە. ماددەی 114 دەستوور دەسەڵاتە هاوبەشەکانی نێوان حکومەتی فیدراڵی و ئیدارەی هەرێمی لە سەرپەرشتیکردنی گومرگەکانی هەرێمی کوردستان دیاریکردووە. سەرەڕای ڕێککەوتنی هەولێر لە ساڵی 2020 بۆ ڕادەستکردنی نیوەی داهاتی گومرگی بە بەغدا، بەڵام بەهۆی نەبوونی متمانە لەنێوان هەردوولادا ململانێیەکی بەردەوام لە ئارادایە، بە پێچەوانەی پرسی نەوت و گازەوە، چارەسەری ئەم بابەتە زیاتر لەوەدایە کە لیژنەیەکی عێراقی پێکبهێنرێت کە شارەزایانی نێودەوڵەتی لەخۆبگرێت، بۆ لێکۆڵینەوە لە سیستمە گومرگییەکان لە وڵاتانی فیدراڵی  و دیاریکردنی گونجاوترین چوارچێوە بۆ ڕێکخستنی گومرگەکان لە نێوان حکومەتی فیدراڵی و هەرێمدا.

لایەنە کوردییەکان کەرکووک دادەنین وەکو بنکەیەکی گرنگی ئابووری و بەشێکی سەرەکیی گەلی کوردە، بەڵام ژمارەیەکی زۆر لە سیاسەتمەدارانی بەغدا پێداگری لەوە دەکەن کە کەرکووک دەبێت وەک بەشێک لە عێراق بمێنێتەوە بۆ کەمکردنەوەی هەژموونی کورد. سەرەڕای ئەوەی ماددەی 140 دەستووری عێراق دەسەڵاتی جێبەجێکاری پابەند کردووە کە هەنگاوی پێویست بنێت بۆ جێبەجێکردنی سەرجەم بڕگەکانی ماددەی 58 یاسای بەڕێوەبردنی دەوڵەت بۆ قۆناغی گواستنەوە،" کە "تەواوکردنی ئاساییکردنەوە و ئەنجامدانی سەرژمێری و گەیشتنە ئەنجامدانی ڕیفراندۆم لە کەرکووک و ناوچە جێناکۆکەکانی تر بۆ زانینی ویستی هاووڵاتییەکانیان" لەخۆدەگرێت، تا بەرواری 31-12-2007، بەڵام ئەمە بە هۆکاری ئاڵۆزی سیاسی و ئەمنییەوە جێبەجێ نەکراوە. ئاشکرایە کە سیاسەتی دەرەوەی سەربەخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەتایبەتی پەیوەندییەکانی لەگەڵ تورکیا و وڵاتانی دیکە گرژی و ئاڵۆزی لەگەڵ بەغداد دروستکردووە،  واژۆکردنی گرێبەستەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەگەڵ کۆمپانیای دەوڵەتانی دیکە بەبێ ڕەزامەندی حکومەتی فیدراڵی ڕەنگە لەگەڵ ئامانجە ستراتیژییەکانی هەندێک وڵاتدا وەک ئەمریکا یەکبگرێتەوە، لە کاتێکدا ناکۆکە لەگەڵ سیاسەتی دەرەوەی بەغدا و پەیوەندییەکانی لەگەڵ دەوڵەتە هەرێمییەکانی دیکە لەوانەش ئێران.

لەم بارەیەوە دەستووری عێراقی ساڵی 2005 بەپێی ماددەکانی 111 و 112 جەخت لەوە دەکاتەوە کە نەوت و گاز موڵکی گشتیی هاوڵاتیانی عێراقە، هەروەها دەسەڵات دەدات بە حکومەتی فیدراڵی و هەرێم و پارێزگا بەرهەمهێنەرەکان کە بتوانن نەوت لە کێڵگە ئێستاییەکان " ئەوانەی لە ساڵی 2005 بەرهەمیان هەبووە " بەڕێوەببەن. حکومەتی هەرێمی کوردستان ئەمە بەوە لێکدەداتەوە کە دەسەڵات دەداتە حکومەتە هەرێمییەکان بۆ بەڕێوەبردنی سەرچاوە تازە دۆزراوەکان، چونکە نەوت و گاز تەنها لە ژێر دەسەڵاتی فیدراڵیدا نییە.

سەرەڕای ئەوەش ماددەی 115: ئەم ماددەیە دەڵێت کە لە کاتی بوونی ناکۆکی لە نێوان یاسای هەرێمی و یاسای فیدراڵیدا، یاسای هەرێمی باڵادەست دەبێت لەو بوارانەی کە بە شێوەیەکی سەرەکی وەک دەسەڵاتی فیدراڵی دیارینەکراون لەبەرئەوەی بەڕێوەبردنی نەوت و گاز وەک دەسەڵاتێکی تایبەتی فیدراڵی لە ماددەی 110 دیارینەکراوە حکومەتی هەرێمی کوردستان یاسای نەوت و گازی خۆی لە ساڵی 2007 کە ڕێگە بە واژۆکردنی گرێبەستەکان دەدات بە یاسای باڵادەست دادەنێت.

کاریگەری و تێکئاڵانی نێوان یاسا و سیاسەت لە پەیوەندییەکانی بەغدا و هەولێردا، بازنەیەک لە ململانێی سیاسی، ناڕوونیی دەستووری و ناکۆکیی ئابووری پێکدەهێنێت. کێشەکان ئەوەندە بە ئاڵۆزی پێکەوە گرێدراون کە ناکۆکییە یاساییەکان بەخێرایی دەگۆڕێن بۆ قەیرانی سیاسی، ئەمەش پێویستی بە هەنگاوی دەرەکی دەبێت بۆ ڕێگریکردن لە تەشەنەسەندنی زیاتر. ئەنجامەکەی بریتییە لە دۆخێکی بەردەوامی پەیوەندییە گرژەکان، کە تێیدا ڕێککەوتنە کاتییەکان تەنها چارەسەری کورتخایەن دابین دەکەن لەبری چارەسەرێکی بەردەوامی بەهێز.

بە پشتبەستن بە یاسا حکومەتی فیدراڵی عێراق کە زۆرینەی شیعەن چەندین ڕێکاری یاسایی و ئابووری گرتووەتەبەر بۆ بەهێزکردنی پێگە و سەپاندنی هەڵوێستی خۆی، حکومەتی هەرێمی کوردستان چەندین جار لە ڕێگەی بودجەی فیدراڵییەوە فشاری خراوەتە سەر. بەغدا بەشە بودجە و مووچەی فەرمانبەرانی ڕاگرتووە.

ئەم بڕیارانە سەرەڕای ڕواڵەتی یاسایی و دارایی لێکەوتەی سیاسی ڕاستەوخۆ و قورسی لەسەر حکومەتی هەرێمی کوردستان و هاوڵاتیانی هەیە، سەرەڕای ئەوەی ڕێکارە دادوەرییەکان دەستوورین، بەڵام بە شێوەیەکی گشتی وەک هەنگاوی سیاسی تەماشا دەکرێن کە لەلایەن حکومەتەکەی بەغداوە پاڵنەریەتی کە زۆرینەی شیعەن و هێزە سیاسییە سەرەکییەکانی شیعەی بەغداد هاوڕان لەسەر ناوەندیکردنی دەسەڵات و داهات بەتایبەتی نەوت ئەمەش بۆ بەهێزکردنی حکومەتی فیدراڵی و ڕێگریکردنە لە جیابوونەوەی کورد.

ئەمەش بەکاردەهێنرێت بۆ بەهێزکردنی حکومەتی فیدراڵی و ڕێگریکردنە لە جیابوونەوەی کورد بە فکری شۆفینی چەند حزبی عەرەب ، فرۆشتنی سەربەخۆی نەوتی هەرێمی کوردستان هەڕەشەیە بۆ سەر ئەم ئامانجە و هەندێک لە هێزە سیاسییە شیعەکان و میلیشیاکان لەم بوارەدا دەنگ و کاردانەوەیان هەبووە. ڕاپۆرتەکان دەڵێن هەندێک لەم لایەنانە کە بە شێوەیەکی گشتی پەیوەندییان بە ئێرانەوە هەیە دەیانەوێت زیان بە پیشەسازیی نەوتی سەربەخۆی هەرێمی کوردستان بگەیەنن، چوونکە پێێانوایە ئەم سەربەخۆییە دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی پشتبەستنی عێراق بە گازی ئێران و زیادکردنی کاریگەریی ئەمریکا. سیاسەتمەدارانی شیعە بەتایبەتی ئەوانەی لە دەسەڵاتدان پرسی نەوتی هەرێمی کوردستان بۆ بەهێزکردنی پێگەی خۆیان بەکاردەهێنن ئەمەش کۆنترۆڵی زیاتریان بەسەر بودجەی نیشتمانیدا پێدەبەخشێت و وێنای عێراقێکی بەهێز و یەکگرتوو دەکات کە ئەمەش کاریگەری لەسەر پێگەی سیاسییان دروست دەکات.

لە کۆتاییدا جێبەجێکردنی یاساکانی عێراق بەتایبەتی لە ڕێگەی دەستووری ساڵی 2005 لە بنەڕەتدا بێلایەن نییە بەڵکو مانۆڕێکی سیاسییە کە بە زاراوەی یاسایی داپۆشراوە و دادگای باڵای فیدراڵی وەک ڕاڤەکاری سەرەکیی دەستوور، چەندین جار بڕیاری دەرکردووە کە ناوەندبوونی دەسەڵات لە بەغدا بەهێز دەکات بەمەش ڕێگە بە حکومەتی فیدراڵی دەدات کە هەژموونی خۆی بەسەر هەرێمی کوردستاندا بسەپێنێت، ئەم دەستێوەردانە دادوەرییانە هەرچەندە ڕواڵەتێکی شەرعییەتی دەستوورییان هەیە بەڵام پاڵنەری ململانێیەکی سیاسیی قووڵە لەسەر دەسەڵات، سامان و لێکدانەوەی بنەڕەتی بۆ فیدڕاڵیزمی عێراقی.
 تاوەکوو ئەو پرسە دەستوورییە بنەڕەتییانە چارەسەر نەکرێن و ئیرادەیەکی سیاسی بۆ ڕێککەوتنێکی ڕاستەقینەی دابەشکردنی دەسەڵات بوونی نەبێت پێشبینی دەکرێت ئەم بازنەیەی دەستێوەردانی دادوەری و ململانێی سیاسی بەردەوام بێت، و هەروەها پەپێی رای خۆم خولی داهاتووی پەرلەمانی عێراق خراپتر هەلوێستیان دەبێت دژی قەوارەی هەرێم و بەتایبەت دژی بەرێز سەرۆکی حکومەتی هەریم رێزدار مەسرور بارزانی، چونکە ئەم کەسانە هەلگری هەمان عەقلیەتی و ئایدۆلۆجیای شۆڤینین بۆیە لە ئێستادا جەنابی سەرۆک حکومەت باشترین رێگای داناوە بۆ داهاتوویەکی ڕووناک و خۆشگوزەرانی بۆ خەڵکی هەرێمی کوردستان بەوەش ناحەزان و دوژمنانی کوردستان زیاتر کردوە.
کارەبای 24 کاتژمێری و مەترسییەکی زۆر گەورە !
چەند ڕۆژێکە  ڤیدیۆیەک لە (سۆشیال میدیا)ـی بێ ئیتکەوە، فەزای بێ خاوەنی میدیای ئازادی کوردیی تەنیوە، تێیدا "مایک بە دەستێک"ـی خۆشباوەڕ، کابرایەکی لە خۆی نەزانتر دەدوێنێ و بەهەردووکیان دەڵێی هەنگیان لە کلۆرەداردا دۆزیوەتەوە و پێکەوە بە پەرۆشییەوە باسی "گرانی و تێچووی خەیاڵیی" کارەبای گڵۆپە سوورەکەی سەر سویچ پلاک و شاحینەی مۆبایل لە پرۆژەی کارەبای 24 کاتژمێریدا دەکەن. بەوەش، بە کاڵفامیی خۆیان کۆی پرۆژەی ڕووناکی دەخەنە ژێر پرسیار و گومانەوە و دڵی خەڵکی کوردستانی لێ کرمێدەکەن! بەجۆرێ حیساباتێک و لێکدان و دابەشکردنێکی بازاڕیی و نازانستیی وەها دەکەن کە ئیتر لەمەودوا دەبێ بترسین و بەشێک لە داهاتی مانگانەمان بۆ خەرجیی گڵۆپە سوورەکانی سەر سویچ پلاک و چارجەری مۆبایلەکانمان لابدەین!!  

هەرچەندە من ساڵانێکە نائومێد بووم  لەوەی ( سۆشیال میدیا)ـی کوردی خۆی ڕاستبکاتەوە، بەڵام بۆ ئەوەی ڕاستییەکان گورگانخوارد نەکرێن، فەرموون بزانن ڕاستیی و درووستیی ئەو خەرجییە قورسە چییە و  چۆن حیساب دەکرێت: 

1. یەک دانە گڵۆپی سووری سەر سویچ پلاک، لە کاتژمێرێکدا تەنها ( سفر و لە دەهەزاردا، یەک ) =  0.0001  کیلۆوات کارەبای پێویستە. لە 24 کاتژمێردا ( سفر و لە دەهەزاردا 24 ) = 0.0024 کیلۆوات کارەبای سەرف دەکات. ئەگەر بۆ هەر کیلۆواتێک 72 دینار هەژمار بکەین، لە ڕۆژێکدا دەکاتە  0.17 دینار و لە مانگێکدا دەکاتە 5.2  دینار.
 
واتە ئەگەر لە ماڵێکدا 20 سویچ پلاکی گڵۆپدار 24 کاتژمێر کار بکەن، تێچووەکەیان  بۆ یەک مانگی تەواو تەنها  104 دینارە. ( هەی سەدوچوار جار لەقوڕت نێم، سۆشیال میدیای نەزان و درۆزن !)
 
2. هەر شاحینەیەکی مۆبایل لە یەک کاتژمێردا 0.02 کیلۆوات کارەبا دەبات، لە 12 کاتژمێردا دەکاتە 0.24 کیلۆوات، کە تێچووەکەی ( ئەگەر ڕۆژانە  12 کاتژمێر کار بکات ) دەکاتە 17 دینار، کە لە مانگێکی تەواویشدا بۆ هەر دانەیەک دەکاتە پێنجسەد و هەژدە دینار =  518 دینار.  کەواتە: ئەگەر لە ماڵێکدا 6 چارجەر( شاحینەی مۆبایل) ڕۆژانە  12 کاتژمێر  کارەبا ڕاکێشن، تێچووی سەرجەمیان لە مانگێکدا تەنها: سێ هەزار و سەد و دە دینار   3110 دینارە. ( هەی سێ هەزار جار لەوە ڕسواتر بیت سۆشیال میدیای چەواشەکار ) !!

کەواتە کۆی ئەو "مەترسییە گەورەیەی" بەهۆی (کارەبای 24 کاتژمێری و پرۆژەی ڕووناکییەوە) ڕووبەڕووی داهاتی مانگانەی خەڵکی کوردستان دەبێتەوە: بریتییە لە 3110 دینار+ 104 دینار = 3214 سێ هەزار و دووسەد و چواردە دینار  کە دەکاتە نزیکەی 2 دۆلار و نیو !!
 
بەڕاستی زوڵمێکی زۆر گەورەیە و لێخۆشبوونی نیە.. هەقی وایە  بەهۆی ئەم سێ هەزار دینارەوە لە دادگای فیدڕالێ سکاڵا لەسەر حکوومەتی هەرێم تۆمار بکرێ، بەڵکو  بە هاوپەیمانیی چەند لایەنێک لە هەڵبژاردنی داهاتوودا (یەک تەپڵەک و پێچکە کورسییەک) لە پەرلەمانی عێراق بەدەست بهێنن!
فێستیڤاڵی شێفەكان.. گەشانەوە و پێكەنین لە شارە حەیاتەكە
ماوەی چەند رۆژێكە بە سپۆنسەری گرووپی میدیایی ئاڤا و بە بەشداری دەیان شێفی بەتوانا، فێستیڤاڵی شێفەكانی سلێمانی لە پاركی هەواری شار لە سلێمانی كە یەكێكە لە پاركە هەرەجوانەكان لەسەر ئاستی عێراق و كوردستان، بەڕێوە دەچێت. 
  ئەم فێستیڤاڵە پڕ لە جوانی و خەندە و پێكەنینە هەر لە سلێمانی خۆی دێ، وەک خەڵكە قسە خۆشەكەی دەڵێن: "هەر لەخۆی جوانە ئەو خەندە و پێكەنینە". 
  فێستیڤاڵەكە تەنیا فێستیڤاڵی خواردن نییە، بەڵكو كەرنەڤاڵی پێكەنین و قاقا و گەشانەوەی هیوا و ئومێدە لە سلێمانی.
  تیایدا خێزانەكان، گەنجەكان، كچ و كوڕانی شار، هونەرمەندەكان، گەشتیار و میوانەكان، شەوانە كۆدەبنەوە و خۆشترین كەشی كۆمەڵایەتی دروستدەكەن.
   وەك گەشتیارە ئەمریكییەكە، ناسراو بە سوورە، بەدەم هەڵپەركێ و سەماوە دەیوت "من وام دەزانی دۆخی ئەمنی عێراق هەمووی خراپە، توندوتیژی و خوێنڕێژییە، بەڵام بە هاتنم بۆ ئەم فێستیڤاڵە زانیم  ئێرە شتێكی دیکەیە".
  فێستیڤاڵ و كارەبا و ئاوی ماڵان
  خۆشبەختانە فێستیڤاڵە پڕ لە جۆش و خرۆشەكەی شەوانی شاری سلێمانی، لە كاتێكدایە پرۆژەی كارەبای 24 كاتژمێری (رووناكی)یش گەیشتووەتە زۆرترین گەڕەكی شار و بەسەدان موەلیدە كوژێنراونەتەوە.
  سەبارەت بە كێشەی ئاویش كە ئەمساڵ بەهۆی كەمبارانی و دابەزینی ئاستی ئاوی دەریاچەی دووكان و ئاوی سەرچنار زیاتر بووە لە جاران، وا بڕیارە بەپرۆژەیەكی ستراتیژی گەورەی حكومەتی هەرێمی كوردستان ئەوەش چارەسەر بكرێت. پشت بە خوای گەورە.
  چارەسەر كردنی ئاوی ماڵان لە سلێمانی گەورەترین خزمەتێكە بەو شارە بكرێت، چونكە دەبێت دان بەوەدا بنرێت راستە هەمیشە ئاو لە سلێمانی هەبووە، بەهۆی دەریاچەی دووكان و ئاوی سەرچنار و تەڕوپاراوی ناوچەكە، بەڵام هەرگیز نە لەسایەی حكومەتی خۆماڵی لە پاش ڕاپەرین و نەپێشتریش لەسەردەمی بەعسی گۆڕبەگۆڕ نەتوانراوە دابەشكردنێكی ئەندازەیی مۆدێرن و پێرفێكت بۆ ئاوی سلێمانی بكرێت، بە شێوەیەك كە هەموو گەڕەكەكان و ماڵەكان دادپەروەرانە ئاوی تەواویان پێبگات.
  ئەوە راستییەكی ئاشكرایە لای خەڵكی شارە حەیاتەكە، كە هەندێ گەڕەكی سلێمانی هەمیشە هەر كێشەی كەمئاویان هەبووە، نەک لەبەرئەوەی ئاو نەبووە، بەڵكو لەبەرئەوەی بەشێوەیەكی ئەندازەیی رێکوپێک ئاوەكە بەسەر گەڕەک و ماڵەكاندا، دابەشنەكراوە.
   ئەمەش بەشێكی  بەهۆی كەمتەرخەمی لایەنە كارگێڕییەكان و بەشێكیشی بەهۆی سروشتی تۆپۆگرافیی شارەكە (بەرز و نزمی) بووە.
  بەڵام خۆشبەختانە لەپاش پرۆژەی ستراتیژی ئاوی هەولێر كە بە گوژمەیەكی زەبەلاح ئەنجام دراوە، پرۆژەیەكی هاوشێوەش بۆ دابەشكردنی دادپەروەرانەی  ئاوی سلێمانی جێبەجێ دەكرێت. پشت بەخوای گەورە.
  وەرنەوە بۆ فێستیڤاڵ
  بگەڕێینەوە بۆ فێستیڤاڵی شێفەكانی شارە حەیاتەكە، ئەم فێستیڤاڵە دەستپێشخەری گەنجێكی خاوەن دیدگا و پڕ لە ئومێدی شارەكەیە، بەناوی بڕیار ئەحمەد و  بەسپۆنسەری گرووپی میدیایی ئاڤا و لەباوەشی پاركە جوانەكەی پارکی هەواری شار، بە ڕێوە دەچێت.
  بێگومان ئەنجامدانی كەرنەڤاڵێكی ئاوا ئاوەدان و پڕ لە خەندە، لە كاتێكدا كە دوژمنان دەیانەوێ كورد بە داماوی و بە زەبونی ببینن باشترین وەڵامە بۆ هەموو شۆڤێنییەكانی بەغدا و دەوروبەر كە كورد و كوردستان هەرگیز ناكەوێ، سەرەڕای بڕینی بودجە و قەیرانی دروستکراوی مووچە،  بەڵام دوا جار بەختەوەری و خۆشبەختی وسەركەوتن هەر بۆ خەڵكی كوردستانە.
  وەك ڤلۆگەرێكی عێراقی بەسەر سوڕمانەوە لە گرتەیەكی ڤیدۆیی لە هەولێر دەڵێت "سەیرە، سەرەڕای بڕینی بودجەكەی كەچی كوردستان هەر لەپێشكەوتندایە، لە زۆر بوار پێش عێراق كەوتووە، ئەمە هاوكێشەیەكی سەیرە!"
  دیارە ئەوە ئیرادە و باوەڕ و گەشبینی خەڵكی كوردستانە بەڕەوایی دۆزەكەیان لە عێراقدا، هەروەها لەگەڵ بوونی سەركردایەتییەكی بەهێز و خۆڕاگر، ئەم هاوكێشە یەكگرتووە هەرگیز نایەڵێ دوژمن و نەیارانی كورد بەسەر ئەم گەلەدا سەربكەون.
  سلێمانی شایانی هەموو پرۆژەیەكی جوانە، شایانی گەشبینی و ئومێد و ئاوەدانی زیاترە، شاری هەڵمەت و قوربانی، شارەكەی نالی و مەحوی و  بێكەس، شارە حەیاتەكە، پایتەختی رۆشنبیری كوردستان، هەرگیز لە باوەشی كوردستانی دایک نابێتەوە.
ڕەش !! ئاڵایەکی ڕەش .. ڕۆژانێکی ڕەش.. ژنانی ڕەشپۆش
شنگال و گوندەواری شنگال، ئەو  شارەی کە بە بانگەشەی دەوڵەتی ئیسلامی ، بە بەرچاوی تەواوی مرۆڤایەتییەوە، هەتککراو سەدان هەزار کوردی ئێزدیی ئاوارەو سەرگەردان کران. هەزارانیان کوشتوبڕ و هەزارانیان وەک سەبایا ڕاپێچی بازاڕەکانی نخاسەی دەوڵەتی ئیسلامی کران. شار و کەلتوور و ئایینێکی هەزاران ساڵەی ڕەسەنی کوردستان لە غافڵگیری و لە ئەنجامی خیانەتی بەشێک لە هۆزە بەدەوییەکانی ناوچەکە، کەوتە ژێر دەستی سەدان چەکداری داعشی دڕندەی نێودەوڵەتی و  تاڵان و وێران کرا. لەو ڕۆژە ڕەشەدا بەتەنیا ئێزدییەکان نەبوون کە بوونە قوربانیی توندڕەوی و دڵڕەقییەکی کەم وێنە ، بەڵکو کەرامەتی سەرجەم مرۆڤایەتی و کرۆکی پێکەوە ژیان و ژیاندۆستی و خودی ئایینی ئیسلامی میانڕەوو خوداناسییش، زەبری زۆر توندو ئازاربەخشیان پێکەوت.

ئەو ڕۆژەی کە شنگال و پێشتریش کە شاری مووسڵ و دەوروبەری کەوتنە ژێر دەست و پێڵاوی خوێناویی داعش، متمانە بە دەوڵەتی عێراقیش کەوتە بەرپێلەقەو بوو بە خەبار کانە. لە ماوەی چەند کاتژمێرێکدا، کە هێشتا جیهانی دیموکراسی و عەرەبی و ئیسلامی لە شیرینخەوی بێ ئاگاییدا بوون، چیای شنگال بوو بە پەناگەی دەیان هەزار ژن و منداڵ و پیر و گەنجی هەڵاتووی بێ چارەی چنگی تیرۆرستانی داعش و شارو گوندەکانیشیان بوونە گۆڕەپانی سەدان تاوانی پاکتاوی ئایینی و نەتەوەیی.

ئەمڕۆ، کە یازدەهەمین ساڵڕۆژی ئەم کارەساتە یاد دەکەینەوە، ئەو پرسیارانە دووبارەو سەد بارە دەکەینەوە کە هێشتا ویژدانی مرۆڤیاتەییان نەهەژاندووە :  (بأي ذنب قتلت) ؟ بە چ تاوانێک هەزاران مرۆڤی بێ گوناه و ڕازی بە ژیانێکی سادە ، بەو دڕندەییە کوژران؟ کێ ژیان  و تەمەنی بەهەدەرچووی کوردانی ئێزدی قەرەبوو دەکاتەوە ؟ 11 ساڵ هەرەسی تەندرووستی و نائومێدی و ئازاری چاوەڕوانی و مەینەتیی ئاوارەیی دەیان هەزار کوردی ئێزدی لە گەردنی کام دەوڵەت و کام سپۆنسەری تیرۆری جیهانی و ئیقلیمیدایە ؟ کێ دایکانی ڕفێنراو و کچانی لە بازاڕی نخاسە فرۆشراو و منداڵێتیی شێوێندراوی ژێر ئاڵای ڕەشی داعش دەگەڕێنێتەوە ؟

ئەو ئەقڵیەت و بیرو باوەڕە شۆڤینی و توندڕەوە ئایینییەی ئێمەی گەیاند بەم کارەساتە هێشتا زیندووە و خۆی مەڵاس داوە و چاوەڕێی دەرفەتێکە لە کەلێن و درزێکی نێوانمانەوە لە جاران دڕندانەتر  پەلاماری ژن و ژیان و ئازادیمان بداتەوە . ساڵانێکە لەدوای ئازادکردنی شنگال و هەرەسپێهێنانی دەوڵەتی (ڕەش ئاڵاکان) لە بریی ڕێککەوتن و پاراستن و ئاوەدانکردنەوەی شارەکە، ناکۆکییەکی بێ تام و بێ مۆڕاڵ لە نێوان هێزە هەرێمی و ناوخۆییەکاندا لەسەر دەستەڵات، چارەنووسی شنگالی بە نادیاری هێشتۆتەوە و درێژەی داوە بە ئاوارەیی و سەرگەردانیی هەزاران خێزانی کوردی ئێزیدی ، وەک بڵێی ئازارو مەینەتیی 11 ساڵیان بەس نەبووبێت، ئازاری پەراوێزخستن و  شەڕی نفوزیشی هاتۆتە بان .

شنگال پێویستی بە کۆنگرەو کۆڕ و سیمپۆزیۆمی ناو هۆتێلی 5 ئەستێرە نییە ! پێویستی بە بەیاننامەی سەرکۆنەو ناڕەزایی ساڵانە نییە. شنگال و ئێزدییان پێویستیان بە پڕۆژەیەکی نیشتیمانیی-کوردیی –نێودەوڵەتییە، کە ژن و ژیان و ئازادی و ئاوەدانییان بۆ بگێڕێتەوە ! پێویستیان بە دادپەروەرییە، کە قەرەبووی دوو جار تاڵان کردنیان بۆ بکاتەوە : جارێک بە شمشێرو ئاڵای ڕەشەوە، جارێکیش بە پەراوێزخستن و خۆ کەڕکردن لە ئاست هاوارو ئازارەکانیان!

یازدە ساڵ تێپەڕی، بەڵام هێشتا برینەکانی جەستەی شنگال و کوردانی ئێزدی خوێنیان لێ دەچکێ! (شنگال) زامی قووڵی ناخی هەموو کوردێک و کەرامەتی هەموومانە، پێوەری ئەخلاقیمانە،  ناوەڕۆکی مرۆڤایەتیمانە.

نەمریی بۆ شەهیدان، ئازادی بۆ ڕفێندراوان،  بوژانەوە و ئارامییش بۆ شنگال.
هەشت پرسیار و هەشت هەزار داخ
لە کۆتایی حەفتاکاندا بە سەدان خانەوادەی بارزانی لە چەند ئۆردگایەکی زۆرەملێدا لەژێر چاودێرییەکی تووندی ئەمن و جاش و ڕاپۆرت نووسەکاندا، چەند ساڵێک دەستبەسەرکران.

بەرەبەیانی 31/7/1983 دڕندەکانی بەعسی فاشیست، گەمارۆ و پەلاماری ئۆردوگاکانی قوشتەپە و هەریر و بەحرکە و ڕزگاری و چەند جێیەکی تریاندا.

لە تەمەنی 9 تا 90 ساڵان، هەشت هەزار نێریان کۆکردەوە و ڕاپێچی  سەحراو ئاموونی سەماوەیان کردن. لەوێش بەوپەڕی وەحشییەتی و خەمساردییەوە هەر هەشت هەزاریان زیندەبەچاڵکردن. هەشت هەزار ڕۆحی بێتاوان، بێ دادگایی، بێ منەتانە کران بەژێر لمی سەحرای عروبە، هەشت هەزار نا، هەشت ملیۆن هاوار و فیغانی بێ دادیی کە هیچ کەسێک لەم دنیا بەرینەدا نەیبیستن و کەسیشی لە خەونی قووڵی دادپەروەریی ڕانەچڵەکاند.  

لە چل و دووهەمین ساڵیادی کۆکوژیی هەشت هەزار مرۆڤی کورد دا، تووڕەیی بورکانی تەقیوی ناخم لە هەشت پرسیاردا دەدەم بەڕووی دونیادا: 

1.  بە چ تاوانێک زیندەبەچاڵکران ؟

کێ وەڵامم دەداتەوە: ئەو تاوانە گەورە و مەترسیدارە چی بوو کە وای پێویست دەکرد هەشت هەزار کورد بەبێ دادگا، بێ دادوەر و بێ کۆنووسێکی یاسایی تاوانبارکردن، بێ  پارێزەرێکی بەرگری، کۆمەڵکوژ بکرێن؟ ئایا بە تەنها تاوانی "بارزانی"بوونیان بەسبوو بۆ ئەوەی هەرهەموویان بەم دڕندەییە لەناو ببرێن ؟

2.  جیهان بۆچی بێدەنگ بوو؟

ئەو پایتەختانەی شەو و ڕۆژ باسی مافی مرۆڤ و دادپەروەریی برایەتیی ئوممەی ئیسلامی وێردی سەر زمانیان بوو، ئەو ساتە وەختانە لە گوێی کام گای پترۆلیدا خەوتبوون؟ ئایا خوێن و ڕۆحی مرۆڤی کورد هێندە بێ ڕەنگ و بێ بەهابوو کە سەرنجی هیچ کامیانی ڕانەکێشا؟

3.  ئایا ڕاستە هەندێک دەڵێن: سەددامی تاوانبار، هۆشی لەدەستدابوو ؟

نەخێر، سەددام لەوپەڕی هۆشیاریی خۆیدا بوو، شێت نەبوو بەڵام ستەمکارێکی هەڵقوڵاوی ژینگەیەک بوو کە کوشتن و ئاوخواردنەوەی بەلاوە وەک یەک وابوو، گۆشکراوی بیرو باوەڕێکی تووندڕەوی خۆپەرست و دەمارگیربوو، کوڕی بەوەفای مێژووییەکی پڕ لە غەدر و خوێنڕێژی و فتوحاتی هەزار ساڵەبوو کە لە تاریکستانەکانی سەحراوە  سەریهەڵدابوو.

سەددام خوێنڕێژێکی ژیر و هۆشیار بوو، جگە لە سوپایەکی ملیۆنی و چەندین دەستگای ئەمنی و هەواڵگریی، ملیۆنان ئەندامی دڵسۆزی بەعس و دەیان دەزگای پەخش و پڕوپاگەندە و ڕاگەیاندنی ناوخۆ و دەوروبەر لەخزمەتیدا بوون.

ئەنفال و کۆمەڵکوژیی کوردان، بڕیارێکی ستراتیژیی دەوڵەتی بەعسی عروبە بوو، نەک کاردانەوە و توڕەییەکی لەناکاوی شێتێکی زۆردار و لە کۆنترۆڵ دەرچوو .

4.  بۆچی وەک قوربانییانی هۆڵۆکۆست مامەڵە لەگەڵ قوربانییانی ئەنفال نەکرا؟

بۆچی ئەنفال نەبووە قەیران و خەمێکی مرۆیی گەورە لە دونیادا؟ کوان فیلمەکانی هۆڵیوود؟ کوان پەخشنامەی بەڵگەکانی تاوان، کوان دادگا نێودەوڵەتیەکان، مۆزەخانەکان؟ زانکۆ و سەنتەرەکانی جینۆساید لە دونیای دیموکراسیدا لە کوێ بوون؟ یان وادیارە ئازار و مەینەتییەکانی هەزارساڵەی کورد موویەک لە جەستەی سەرمایەداری و سۆشیالزم و دیموکراسی و شەرع و بەناو خواناسان ڕاستناکاتەوە؟

5.  کێن ئەوانەی یادی ژیانی پڕ ئاسوودەیی لە سایەی دەوڵەتەکەی سەددامدا دەکەنەوە ؟

پاش 22 ساڵ لە لەگۆڕنانی سەددام و ڕژێمەکەی، هێشتا لە دونیای عەرەبی و ئیسلامی و ناوخۆشدا خەڵکانێک هەن شیعر و شانامە بە جوانی و خۆشی و ئاسوودەیی 30 ساڵ حوکمی سەددامدا هەڵدەدەن و بە " سەردمی زێرین " و " زمن العز " ناوی دەبەن!

 هەر بەڕاستی دەمەوێت بزانم ئەوە چ ئاسوودەیی و خۆشییەکە، دەوڵەتێک گشت پایەکانی خۆی لەسەر گۆڕی بە کۆمەڵ و ئێسکو پروسکی هاووڵاتییانی بێ تاوانی خۆی ڕاگرتبێ !؟  ئەوە  چ ویژدانێکە دەریایەک خوێنی بە ناهەق ڕژاوی  ملیۆنەها مرۆڤی ئەم وڵاتە نادیدە دەگیرێت و بۆ خوێنڕێژەکان دەپاڕیتەوە و دەلاوێنێتەوە ؟

6. ئایا ئەمڕۆ ئێمەی کورد و هەموو لایەنە سیاسییەکانمان لە ئاستیی هەڵگرتنی ئەمانەتی خوێنی دەیان هەزار شەهیدی ئەنفالەکانداین ؟ 

زۆر بەکورتی و بەکوردی : بەداخەوە .. نەخێر

7.  ئایا تاکەی تەنها بە خەم و فرمێسک ئەم یادانە دەکەینەوە ؟

ئەنفالەکان تەنها چەند لاپەڕەیەکی ڕەش و شوومی مێژووی ئێمە نین. ئەنفالەکان هاوار و بانگەوازێکی بەردەوام و نەبڕاوەی میللەتێکی قوربانیدەر و خەباتکارە لە قووڵایی مێژووەوە پێمان دەڵێ و دەیڵێتەوە : ( یەک هەڵوێست و یەک ئامانج بن ..  ئەم خاک و ئاوو هەوایە وا لە ئەستۆی ئێوەدایە..  بنیادیبنێنەوە و گوند و شار وشارۆچکەکانی ئاوەدانبکەنەوە، کەرامەت و سەروەریی تاک بەتاکی خەڵکی ئەم کوردستانە بپارێزن،  با تەنها یادکردنەوەکانتان نەریتێکی ساڵانە نەبێت ... بەڵکو بیکەنە ڕۆژی نوێکردنەوەی پەیمان و بەلێنی نیشتمانی و کوردایەتی.)

8.  ئایا ئەنفال دووبارە دەبێتەوە ؟

بەڵێ لە  2014  بەدواوە هەتا ئێستا، ڤێرژنێکی نوێی ئەنفال بەردوامە، بە چەکو چۆڵ و بە تۆپ و تەیارەو زیندەبەچاڵکردن نا.. بە غەدر و بە ناپاکی و بە هەڵگەڕانەوە و پەشیمانبوونەوەی "هاوپەیمانەکانی دوێنێمان" لە هەموو پەیمان و بەڵێنەکانیان! ئەنفال بەردەوامە بە پاساوی هیچ و پووچ و بە بڕینی بوودجە و مووچە و برسیکردن و بە درۆن بارانکردن و بە بڕیاری قەرەقوشیی دادگا و هاندان و دنەدانی شەقام و کڕینی سیخوڕ و ڕاپۆرتنووس و وەرگێڕی دەملووسی بەردەم مایکرۆفۆنە ڕەنگاوڕەنگەکان.  

با هەموو دونیا بزانێت: خوێنی کورد شەربەت نییە! فرمێسکی دایکی ئەنفالکراوێکی بارزان و گەرمیانیش ئاوێکی لیخن نییە. هەزار ساڵە تابلۆی شەفەقی ئازادیی کورد بە ڕەنگی ئاڵی ئەو خوێنە دەنەخشێنیین.  بە سوێراوی دەریایەک فرمێسکی خوێنینی ئەو دایکانە، گوڵی بەریەخەی شاهیدانمان ئاو دەدەین !
بۆریی نەوتی عێراق-تورکیا: لە هاوبەشیی ستراتیژییەوە بۆ هەوڵی کۆتاییهێنان بە ڕێککەوتنێکی مێژوویی
لە قووڵایی مێژووی هاوچەرخی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا، چیرۆکی هەندێک پڕۆژەی ستراتیژی لەگەڵ چارەنووسی گەلاندا تێکەڵ دەبن. یەکێک لە دیارترین ئەو چیرۆکانە، چیرۆکی بۆریی نەوتی عێراق-تورکیایە؛ ئەو شادەمارە پۆڵایینەی کە دەیان ساڵ بوو دڵی ئابووریی عێراقی بە بازاڕەکانی جیهانەوە دەبەستەوە و وەک ڕووبارێکی ڕەشی زێڕین، سامانی نیشتمانێکی بەرەو دەروازەکانی دەریا دەگواستەوە.

سەرەتای ئەم داستانە دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 1973، کاتێک بەغدا و ئەنقەرە خەونێکی هاوبەشیان کرد بە ڕاستی. لەسەر بنەمای بەرژەوەندیی دوولایەنە، بناغەی پردێکی ئابوورییان دانا کە نەوتی باکووری عێراقی دەگەیاندە بەندەری جەیهانی تورکیا. بۆ دەیان ساڵ، لێشاوی نەوت لەم بۆرییەدا نەدەپچڕا و هێمای هاوکاری و هاوسێیەتییەکی پتەوو بەرژەوەندیی دوولایەنە بوو. بەڵام وەک زۆرێک لە داستانە گەورەکان، سێبەری ناکۆکی و ململانێی سیاسی بەسەر ئەم هاوبەشییەشدا کشا.

پایەکانی ئەم پەیوەندییە لەرزۆک بوون کاتێک لێکدانەوە جیاوازەکان بۆ ڕۆح و دەقی ڕێککەوتنە کۆنەکە سەریان هەڵدا. حکومەتی فیدراڵی عێراق، کە خۆی بە تاکە میراتگری یاسایی بەڕێوەبردنی سامانی وڵات دەزانی، سکاڵای لەسەر پێشێلکارییەکانی تورکیا تۆمار کرد. ئەم ناڕەزایەتییە گەیشتە لوتکە و دۆسیەکە سنوورەکانی بڕی و لە هۆڵەکانی دادگای ناوبژیوانی نێودەوڵەتی لە پاریس گیرسایەوە.

لە مارسی 2023، دەنگی دادگا بە قازانجی عێراق لێی دا. وەڵامی ئەنقەرە خێرا و یەکلاکەرەوە بوو: بێدەنگکردنی ئەو بۆرییەی کە ڕۆژێک هێمای ژیان بوو. ئەم وەستانە، کە زیاتر لە ساڵێکە بەردەوامە، گورزێکی کوشندەی لە داهاتی گشتیی عێراق وەشاندووە و بووەتە هۆی لەدەستدانی ملیارەها دۆلار.

بەڵام ئێستا قەیرانەکە لە ڕاگرتنێکی کاتی تێپەڕیوە. تورکیا بە ئاشکرا کار بۆ کۆتاییهێنانی یەکجاری و داخستنی هەمیشەیی دۆسیەی گرێبەستە کۆنەکەی ساڵی 1973 دەکات. ئەنقەرە بڕیاری دادگای پاریس وەک خاڵی کۆتایی بۆ شەرعیەتی ئەو ڕێککەوتنە مێژووییە دەبینێت و پێی وایە چیتر پابەند نییە پێوەی بۆیە، ڕاگرتنی بۆرییەکەی تەنها وەک کارتێکی دانوستان بەکارناهێنێت، بەڵکو وەک ڕاگەیاندنی کۆتاییهاتنی قۆناغێکی دیاریکراو بەکاری دەهێنێت و داوای داڕشتنەوەی بناغەیەکی یاسایی و بازرگانیی تەواو نوێ دەکات کە لەگەڵ هاوکێشە سیاسییەکانی ئەمڕۆی ناوچەکەدا بگونجێت.

چارەنووسی ئەم هێڵە ستراتیژییە لە گۆڕەپانی ململانێی سیاسی و ئیرادەی نێودەوڵەتیدا هەڵپەسێردراوە. پرسیارە گەورەکە چیتر تەنها ئەوە نییە کە ئایا کەی بۆرییەکە دەکەوێتەوە کار، بەڵکو ئەوەیە: ئایا عێراق و تورکیا دەتوانن لەسەر مەرجەکانی کۆتاییهێنان بە ڕێککەوتنی پێشوو و دەستپێکردنی قۆناغێکی نوێ بگەنە ڕێککەوتن؟ یان ئایا ئەم شادەمارە پۆڵایینە بۆ هەمیشە دەبێتە شوێنەوارێکی سەردەمی ناکۆکییەکان و چیرۆکی هەلێکی لەدەستچووی ئابووری و زیانێکی ستراتیژیی گەورە بۆ نەوەکانی داهاتوو دەگێڕێتەوە؟

وەڵامی ئەم پرسیارە، تەنیا لە دەستی ئەندازیار و تەکنیککاراندا نییە، بەڵکو لە دەستی ئەو سەرکردانەدایە کە دەبێت بڕیار بدەن کام ڕێگا هەڵدەبژێرن: ڕێگای ململانێی بەردەوام، یان ڕێگای بنیاتنانەوەی پردی متمانە لەسەر بنەمایەکی نوێ.
زمانی کوردی و پرسی فاشیزمی نووستوو
"ئەگەر زمانی من بناغەی دەوڵەتی تۆ دەهەژێنێت، مانای وایە تۆ دەوڵەتەکەت لەسەر خاکی من دروست کردووە". ئەمە وتە بەناوبانگەکەی مووسا عەنتەرە.

15ـی تەمموزی 2025، وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق بڕیارێکی بە ژمارە (6496) ئاراستەی هەریەک لە زانکۆکانی مووسڵ، کەرکووک و دیالەی کرد، لە بڕیارنامەکەدا هاتووە، پرسیاری تاقیکردنەوەکان نەکرێنە کوردی، زمانی خوێندن عەرەبییە.

ئەمە لەکاتیکدایە بەگوێرەی ماددەی (4)-ی بڕگەی یەکەمی دەستووری عێراق، زمانی کوردی شان بە شانی زمانی عەرەبی زمانی فەرمییە لە دەوڵەتدا، زێدەباری ئەوەش، بڕیارەکە ناکۆکە لەگەڵ ناوەڕۆکی یاسای ژمارە (7)ی ساڵی 2014-ی تایبەت بە زمانە فەرمییەکانی عێراق کە لە شووباتی 2014، لە ژمارە (4311)ی ڕۆژنامەی وەقائیعی عێراق بڵاوکراوەتەوە.

بڕیارەکە دەرگا لەسەر زامێکی قووڵی نەتەوەیی کورد دەکاتەوە ئەویش هەوڵ و تەقەلایە بۆ سڕینەوە و ئینکارکردنی، بەڵام ئەوەی مایەی سەرنجە پێداگۆگانە کورد سازشی لەسەر مافە نەتەوەیی و دەستووریەکانی خۆی نەکردووە، بگرە لە قۆناغ و هەر سەردەمێکدا بە فۆڕمی جیاواز بەرەنگاری کردووە.

پەیوەندی زمان بە هەر جڤاتێکەوە پەیوەندییەکی ڕیشەیی و بونیادی و ئەنتۆلۆژییە و شووناسێکی نەتەوەیشە. پرۆفیسۆر بەریتانی (میشێل بیلیگ) دەربارەی ئەم پرسە دەڵێت: "مەرجی سەرەکی سەپاندنی هەژموونی نەتەوەیی، لە زۆربەی جارەکاندا سەپاندنی هەژموونی زمانە." 

هەر لەم سۆنگەیەشەوەیە کە زۆربەی حوکمەتە سەنتراڵ و تاکڕەهەندەکان بۆ چەپاندنی بیری نەتەوەیی هەر نەتەوەیەک دەستیان بۆ زمان بردووە، ئەم هەوڵەش بۆ زمانکوژی (Linguicide) کردنی زمانی کوردی درێژکراوەی هەمان سیاسەت و ستراتیژە و حکومەتە سەردەستەکان (عێراق وەک نموونە) لەپێناو جێبەجێکردنی پڕۆژەی ناسیۆنالیزمی عەرەبی و ناوەندگەرایەتی خۆی بەشێوەیەکی ڕێبازمەند  کار بە سیاسەتە جۆراوجۆرەکانی تەنگپێهەڵچنینی کورد دەکات، وەک: بێمافکردن، سیاسەتی برسیکردن و لە نوێترینیشیان سیاسەتی زمانکوژیی. 

یادەوەری کورد و پرسی چەپاندنی زمانی کوردی 

کوردێک کاتێک بیر لە زووڵم و ستەم و دیکتاتۆریەت دەکاتەوە ناخودئاگایانە دەگەڕێتەوە بۆ ڕژێمەکەی سەددام حوسێن وەک شا-مۆدێلی ئازار و نەهامەتی ناو مێژووی نوێ بۆ کورد، یەکێک لە پایە سەرەکییەکانی ئەو ڕژێمە بۆ ڕاگرتنی دیکتاتۆریەت بریتی بووە  لە پرسی چەپاندن و پەراوێزخستنی زمانی کوردی بە فۆڕمی جیاواز، چەپاندن بە مانا دەروونشیکارییەکەی وەک سەپاندنی هێزێک بەسەر هێزێکی دیکەی زیندوو بەمەبەستی کۆتاییهێنانی هەمان هێز، چەپاندنی زمانی کوردی بەهەمان ئاراستەش لێدان و خامۆشییە بۆ مێژوو و شووناسی کورد.

لە فەیلەسووف ژاک لاکان فێربووین کە زمان بیرکردنەوە بەرهەمدەهینێت، بە مانایەکی دیکە بۆ بوون بە کوردێک دەبێت بە هەمان زمانی خۆی بیربکەیتەوە، ڕژێمە ستەمکارەکان باش لەم کارکردە تێگەیشتوون بۆی لە هەر کات و ساتێکدا بۆیان ڕەخسابێت درێغییان لە سەرکوتکردنی زمان بۆ گەلی ژێردەسەڵاتی خۆیان نەکردووە و بە چەندەها شێوە ئەسیمیلەیان کردوون، گەرچی  هاوکێشە فیکرییە لە هاوپەیوەند بە باشووری کوردستانەوە دەگۆرێت، چونکە لێرەدا کیانێکی دانپێدانراوی کورد هەیە کە خاوەنی حوکومەت و خاوەندارێتی خۆیانن، لە زۆر ئاستیشدا چەند هەنگاوێک لەپێش حوکمەتی ناوەندن بە نموونە پڕۆژەی خزمەتگوزاری و بەدیجیتاڵکردنی حوکمەت و کرانەوەی کولتووری.
  لەم هەرێمەدا کورد بە زمانی کوردی بیردەکەنەوە، شووناسێکیان جێهێشتووە کە شووناسی عێراقیبوونە وەکو  شووناسێکی ئامادەکراوی سەپێندراو، هەمان ناویشە کە ڕۆژانێک دیکتاتۆرێکی خوێنمژ لە سایەیدا حوکمی کردووە، بە چەندەها جۆری چەوساندنەوەش کورد بوونەتە قوربانی ئەم تراومایەش تا ئێستا لەنێو کۆ-نەست و کۆیادەوەریدا ماون. لە ژێر حوکمی ڕەهای سەدامدا کورد ئەزموونی جێنۆساید و ئەنفال و مەرگی بەکۆمەڵی کردووە، گەرچی وا دیارە لە ئەزموونێکی نەبڕاوەی دووبارەدا لە دژی کورد، شیعەکان درێژە بە ئەنفالێکی دیکەی مەعنەوی دەدەن بۆ کورد کە ئەویش قەڵاچۆغەکردنی زمانە، وەک ستراتیژی سەرەتا لە ناوچە جێناکۆکەکان و ناوچەی 140 دەستپێدەکەن، مخابن نموونەکان لە مێژوودا پێمان دەڵێن تەنها بە ئەوەندەوە ناوەستن و چاویان لە زیاتریشە.
  ڕوانگەیەک بۆ فاشیزمی نووستوو

 دەوڵەتە سەنتراڵەکان مەیلێکی زۆریان بۆ کۆنترۆڵکردنی ئاراستەی جیاوازەکانی ناو دەوڵەتەکە هەیە (لە نموونەی عێراقدا دەکرێت ناوی بنێین هەرێمە جیاوازەکان). هەرێمی کوردستان وەک جوگرافیا و نەتەوەیەکی جیاوازی ناو عێراق لە زۆر ئاستدا هەوڵی مۆنۆپۆلکردنی دراوە، بەنموونە لە ئاستی ئابووری و نێودەوڵەتی و تەنانەت کولتووریشدا. ئەم هێزە سەنتراڵە بە سروشتی خۆی لەسەر خودێکی باڵا لەناو سایکۆلۆجیای دەوڵەت بونیادنراوە کە داینەمیکیەتی ئەم ئارەزووە چەپێنراوە ڕیشەکەی بۆ دوور دەگەڕێتەوە، مەیلی سەرەتاشی لە بڵاوبوونەوەی بیری ناسیۆنالیزم لە جیهاندا و بیری ناسیۆنالیزی عەرەبی لە ناوچەکەدا دەگەڕێتەوە.

فکری یەک نەتەوە، یەک زمان و یەک کولتوور، کاڵکردنەوە و یەکڕەنگکردنی کۆی گروپە ئیتنییەکان بەبەرداکردنی کراسی عروبە لە سەردەمی (عبدوالکریم قاسم) دەستپێدەکات و لە سەردەمی حیزبی بەعسی عەرەبی و لەسەر دەستی دیکتاتۆرێکی خوێنمژی وەک (سەددام حوسێن) دەگاتە ترۆپک، بە نموونە  بەغدایەکی سەنتراڵ و باڵا، لە زۆر ئاستدا ئەم فاشیزمە نووستووە بەخەبەر دێت، لەهەمان کاتدا  لەژێر فشاردا دەچێتەوە سووڕی متبوون و نووستن  گەرچی هەمیشە بەشوێن دەرچەیەکدا دەگەڕێت بۆ زنجیرەیەک لە نووستن و بەخەبەرهاتن.

بەستنەوەی پرسی ناسنامە و زمان کۆمەکێکی زۆرمان دەکات بۆ تێگەیشتن لە سایکۆلۆجیەتی دەوڵەتی سەنتراڵ کە لێرەدا نموونەکە عێراقە،  لەنێو ئەم دەوڵەتەشدا شووناسی کوردی داینەمیکیانە لەناو زمانی کوردیدا بەرجەستە دەبێت و کاریگەرییەکی ڕاستەوخۆی بە ڕاگرتنی نەزمی دەوڵەتە سەنتراڵەکەوە هەیە، هەر بۆیە قەدەغەکردنی زمانیش قەدەغەکردنی وجوودی نەتەوەیی کورد و تێکدانی ئەو  نەزمەیە کە بەشێکی نەبینراوی دەوڵەتەکەی ڕاگرتووە. 

 کورد و بەرەنگاری لەپێناو زماندا

لەگەڵ ئەوەی هەرێمی کوردستان وەک دیاردەیەکی دیفاکتۆ هاتە بوون، لە ساڵی 2003-شدا دوای گەشەکردنی بزاوتە کوردییەکان بووە قەوارەیەکی ددانپێدراوی سیاسی، لەڕێگەی یاسا و دەستوورەوە مافەکانی دیاریکرا، بەڵام ئەوەی جێگەی لەسەروەستانە زۆر بەئاسانی و بە بەرچاوی دنیاوە نکۆڵی لە مافەکانی دەکرێت و بەدرێژایی مێژووی کورد فۆڕمی جیاوازی خەبات و بەرەنگاری پەیڕەوکراون بۆ پاراستنی زمان کە خۆبەخۆ ئەویش دەچێتە خزمەتی پاراستنی خۆی وەک دیاریکەری شووناس.

لە مێژوودا شاعیران لە ڕێگەی شیعرەوە زمانیان پاراستووە، شیعر وەک یەکێک لە دێرینترین ژانرە نووسراوەکانی کورد، لە قۆناغێکی دیکە پارت و حیزبە سیاسییەکان پاشان پێشمەرگە بووەتە قەڵغانی،  لەپاش ڕاپەڕینی ئازادیشەوە هێزی نەرم و سیاسەتی کولتووری، لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان خاتوو زارا محەممەدی دەبێتە سیمبوولی بەرەنگاری لەپێناو زمانی کوردیدا، لەگەڵ ئەوەشدا  لە باکووری کوردستان سوێندنخواردن بە کوردی لەیلا زانا دەکاتە سیمبوولی بەرەنگاری، هەروەک چۆن لە ئێستاشدا گفتوگۆی ئاشتی نێوان ئیمرالی و تورکیا یەکێک لە پایەکانی دەستکاریکردنی دەستووری تورکیایە و دداننانە بە زمانی کوردی.

لە بەندی چواری دەستووری عێراقدا دیاریکراوە کە زمانی کوردی و عەرەبی دوو زمانی فەرمی دەوڵەتن، بەڵام فاشیزمی نووستوو بەخەبەردێتەوە و ستراتیژی دەوڵەتی سەنتراڵ خۆی بەیان دەکاتەوە، پێمان دەڵێتەوە زمانی ئێمە مێژوو و خەون و داهاتووشمانە بۆیە عەرشی فاشیزمی نووستوو ڕێگای قەدەغەکردنی زمان لە ناوچە جێناکۆکەکان دەکاتەوە بە وەسیلەی چەپاندنی نەتەوەیەک. 

بوونی دەوڵەت یەکێکە لە فاکتەرە گەرەنتیکراوەکانی پاراستنی زمان، بۆ ئەو نەتەوانەی پێیان دەگوترێت "نەتەوە بێدەوڵەتەکان"، فاکتەری دەستووری و یاسایی وەک پایەیەکی گرنگی پارێزبەندی لە پەراوێزخستنی زمانی نەتەوەیەکی دیارکراو دادەنرێت، بەگوێرەی دەستووری عێراقیش زمانی کوردی هاوشانی زمانی عەرەبییە، بەڵام لە حاڵەتی ئەم بڕیارەی وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق دەرکەوت بانێکە و دوو هەوا.
ئاوایە سروشتی ململانێكە
پێشبڕكێ و ململانێی نێوان هەرێم و بەغدا بەرەو ئەوە هەنگاو دەنێت؛ كامیان زۆرترین گرێبەست لەگەڵ كۆمپانیا ئەمریكی و بیانییەكان ئەنجام بدەن.

بۆ نموونە ئەو دوو كۆمپانیایەی ماوەیەک لەمەوبەر حكومەتی هەرێمی كوردستان گرێبەستی وەبەرهێنانی غازی لەگەڵ ئەنجامدان لە ناوچەكانی ژێردەسەڵاتی خۆی، عێراق گلەیی لێكردوون و داوای لێكردوون بێن لەگەڵ بەغدا گرێبەست ئەنجام بدەن "لەودیو حەمرین غازی باشمان هەیە بۆ نایەن وەبەرهێنانی تێدا بكەن؟".
  بەهۆی ئەم پێشبڕكێیەش ئیدی لەمەودوا ئەم گرێبەستانە پەیوەندیەكیشی بەوەوە نامێنێت ئایا وڵاتەكە تا چەند پێویستی بەم وەبەرهێنانانە هەیە، بەڵكو بەتەواوی رەهەندێكی سیاسی وەردەگرێت.
  واتە گەڕانەوە بۆ  ئەسڵی ململانێكە و بەهێزكردنی بازو بەرامبەر یەكتر، بێگومان سودمەندی یەكەمیش لەمەدا كۆمپانیاكانن.
  بۆیە گرنگە هەموو بابەتێكی پەیوەست بە نەوت و سامانی سروشتی دەبێت لە دەرەوەی دەقە فرەماناكانی دەستوور لە عێراقی نوێدا تەماشا بكرێت و بخوێنرێتەوە، ببرێتەوە ناو هاوكێشەكانی هێز و ململانێ گەورەكان.
   ئەمە سروشتی ململانێكەیە و دیاریكردنی ئەم سروشتە پەیوەندییەكی بە ڕا و بۆچوونی من و تۆوە نییە، خودی سروشتی پەیوەندییەكە ئاوایە. هەر خۆلادانێک لەم خوێندنەوەیە، دۆڕاندنی یارییەكەیە و باجەكەی لە دوارۆژدا قورستر دەبێت.
  بۆیە بەدەر لە هەموو لێكەوتەكانی ئەم پرسە لەسەر مووچەخۆرانی هەرێم لە چەند ساڵەی رابردوودا،  دەستپێشخەرییەكەی هەرێم بۆ هێنانی كۆمپانیاكانی بواری نەوت بۆ ناوچەكانی ژێر دەسەڵاتی خۆی لەرابردوودا، ئەگەر لەرووی سیاسییەوە لێكبدرێتەوە كارێكی پێویست بووە، بە پێوەری خوێندنەوەی ململانێی سیاسی، كە سروشتێكی بزواوی هەیە و ناوەستێ.
   گریمان ئەگەر هەرێم خۆی ئەم هەنگاوەی نە نابا، هیچ گرەنتی نەبوو عێراق خۆی لەناوەندەوە لەگەڵ كۆمپانیا بیانیەكان گرێبەستی ئەنجام نەدابا، بەو پاساوەی كە ئێرەش هەر خاكی عێراقە و بۆ ئەمەش ملبادانی دەستووریی ئامادە بوو.
  بۆچی پێمان وایە ئەگەر هەرێم ئەم هەنگاوانەی نەنابا-لەگەڵ هەموو تێبنییەكمان لەسە وردەكارییەكان و شێوەی جێبەجێكردن و مەسەلەی داهات-  عێراق خۆی ئەمەی دەكرد؟
  زۆر بەكورتی لەبەر ئەوەی وەبەرهێنان لە سامانی سروشتی عێراق بەهەرێمیشەوە لە بنەمادا خواستێكی ئەمریكی نێودەوڵەتییە و ملكەچە بۆ كۆمەڵێک هاوكێشەی سیاسی هەرێمایەتی و نێودەوڵەتی، وەک لە گرێبەستی غازی ئەم دواییە بە ئاشكرا بینرا، كە ئەمریكییەكان موكوڕبوون لەسەر ئەنجامدانی.
   ئەگەر هەرێم لەم خواستە نەهاتایەتە پێش ئەوا ئەمریكا لە رێگەی حكومەتی عێراقەوە ئەمەی دەكرد و لەسەر بیكەم و نەیكەمی هەرێم نەدەوەستا، چونكە ئەمریكیەكان دەیانویست ئەمە بكەن. خۆشبەختانە ئەو گرێبەستەش بە بریاری دادگای فیدراڵی قانونی و دەستوریی دەرچو.
  كەواتە وەبەرهێنان لە غاز و نەوت چەند خواستێكی ناوخۆییە بە ئەندازەی ئەوەش و زیاتریش خواستێكی دەرەكییە، واش دەبینم بۆ لەمەودوا، عێراق هەوڵدەدات زۆرترین وەبەرهێنان لەگەڵ كۆمپانیا بیانیەكان بكات، لەچوارچێوەی ئەم ململانێیەدا لەگەڵ هەرێمی كوردستان.
  بۆیە بە دوری نابینم عێراق لەمەودوا هەنگاو بۆ وەبەرهێنان لە ناوچەكانی هەرێمیشدا بنێت، واتە لەوێوە كە عێراق وەك دەوڵەت هەر لەسەردەمی دامەزراندنەوە نەیویستوە هیچ وەبەرهێنانێک لە بواری نەوت لەناوچەكانی كوردستان (باکووری عێراقی جاران) ئەنجام بدات نەبا بكەوێتە ژێر دەستی كوردەكان، بابەتەكە پێچەوانە دەبێتەوە و بۆی هەیە لەمەودوا هەوڵی ئەوەبدات دەرگای وەبەرهێنان لەناوچەكانی هەرێم لە كۆمپانیا بیانییەكان لەلایەن خۆیەوە بكاتەوە یان لانی كەم لەگەڵ هەرێمی كوردستان لەم بابەتانەدا هاوبەشی بكات.
  بێگومان بۆ ئەمەش هەر لەناوخۆشدا خەڵكانێک هەن بەنرخێكی هەرزان ماركێتینی سیاسی بۆ ئەم هەنگاوە بكەن، وەک ئەوەی لە چەند رۆژی رابردوو گوێم لە چالاكوانێكی سیاسی هەرێم بوو بە عەرەبییەكی بێتام لە تەلەفزیۆنێكی عێراقییەوە ئەیوت:" نەوتی كوردستان، یان راستتر بڵێین نەوتی عێراق"! 
  واتە بە هەموو زیهنیەتییەوە پێی وابوو ئەو نەوتەی لە ژێرخاكی كوردستاندایە هی عێراقە، دیارە دووبارە بۆ  ئەمەش ملبادانی دەستووریی ئامادەیە.
  لێرەوەیە ئیدی دەبێ لە مەترسی نەبوونی هۆشیاریەكی سیاسی باڵا بە مافەكانی خۆمان تێبگەین   كە دەبینی كەسێكت هەیە لەناوخۆدا پێی باشترە بە نەوتی كوردستان بڵێ نەوتی عێراق و پێی وایە گوزارشتی نەوتی كوردستان تەواو نیە و دەبێ بڵێ نەوتی عێراق. 
  كەواتە مەسەلەكانی نەوت و ئیدارەی وزە ئەگەر چی لە دەستووریشدا باس كرابن، بەڵام لە زەمینە سیاسییەكەدا بە تەواوی دوور دەكەونەوە لە دەقە نوستووەكانی دەستوور و پەیوەست دەبنەوە بە هۆشیاری سیاسییەوە و دەبنە بەشێک لە ململانێی سیاسی نێوان دوو نەتەوە، لە چوارچێوەی یەک وڵاتدا ئەمە ئەو هۆشیاریەیە كە دەبێ نەوەكانمان فێری ببن نەك حەكایەتی (پابەندبون بە دەستورەوە) .
کۆدەکانی پشت بڕیارەکەی ئەردۆغان لە داخستنی بۆریی نەوتی عێراق
ئاڤا نیوز

بڕیاری نوێ نەکردنەوەی ڕێککەوتنی 50 ساڵەی گواستنەوەی نەوتی عێراق لەلایەن تورکیاوە کە بە ڕێککەوتنامەی بەغدا ناسراوە، لەلایەن ڕەجەب تەیب ئەردۆ‌غان، سەرۆککۆماری تورکیا بڕیارێکی لە ناکاو بوو، بەڵام بۆ ئێستا و دۆخی ناوچەکە شتێکی چاوەڕوانکراوبوو.

ساڵانێکە عێراق پشتی لەو ئاراستەیە کردووە، هەموو نەوتەکەی لە بەندەری فاو هەناردە دەکات. کۆتا جار نەوتی کەرکووک لەڕێگەی جەیهانەوە هەناردەکرا، ساڵی 2018 بوو.

ئەو هێڵە نەوتە لەم چەند ساڵەی دوایی و بە دیاریکراوی تاوەکو 25 ئاداری 2023 لەلایەن هەرێمی کوردستان نەوتی پێ هەناردە دەکرا.
 
بازاڕی نەوتی عێراق

کڕیارە زەبەلاحەکانی عێراق، چین و هیندستانن، سەدا 70ـی نەوتەکەی هەناردەی وڵاتانی ئاسیا دەکات، ئەو ڕێژەیەی کە دەمێنێتەوە، هەناردەی ئەمریکا و ئەوروپای دەکات، بەڵام دوای گرژییەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و مەترسییەکان لە کەنداو هەروەها هەڕەشەی حوسییەکان لە بابولمەندەب، هەناردەی نەوتی عێراق بۆ ئەوروپا سەخت بووە، کاتێکی زیاتر و ڕێگەکەی دوور کەوتووەتەوە. لەهەمان کاتدا دوای جەنگی ئۆکرانیا و ڕووسیا، وڵاتانی ئەوروپا بە دوای سەرچاوەی دیکەدا گەڕان، عێراق و هەرێمی کوردستان ڕاستە نزیکن، بەڵام شادەماری گواستنەوەی نەوتەکەیان خاکی تورکیایە.

سەرچاوەی بڕیارەکەی ئەردۆغان؟

زیاتر لە 50 ساڵە ڕێککەوتنی گواستنەوەی بۆریی نەوتی عێراق و تورکیا کارایە، بەڵام دوای ئەوەی بەغدا سكاڵایەکی لە دادگای نێوبژیوانیی نێودەوڵەتی ICC لە پاریس بردەوە. هەناردەی نەوت لەڕێگەی ئەو بۆرییەوە وەستا کە سەرچاوەیەکی داهات بوو بۆ تورکیا، زیاتر لە دوو ساڵە ئەو بۆرییە خاڵییە و نەوتی لێوە هەناردە ناکرێت، ئەمەش زیانی بە داهاتی تورکیا گەیاندووە. لە هەمان کاتدا، بە گوێرەی بڕیاری دادگاکە، دەبێت ئەنقەرە بڕی 1.5 ملیار دۆلار قەرەبووی بەغدا بکاتەوە، چونکە بە گوێرەی بڕیاری دادگای نێوبژیوانی، ئەنقەرە پێشێلی ڕێککەوتنی ساڵی 1973ـی کردووە بێ ڕەزامەندی بەغدا نەوتی عێراقی (مەبەست لێی نەوتی ‌هەرێمی کوردستانە) فرۆشتووە. ئەمانە و دۆخی ئێستای عێراق کە دەبێت دەروازەیەکی دیکە بۆ هەناردەکردنی نەوتەکەی بدۆزێتەوە، بە تایبەت ئێستا بازاڕەکانی ئەوروپا تێنووی وزەن و چینیش بە زۆری سوود لە داشکانی نەوتی ئێران وەردەگرێت، هیندستانیش کڕیاری سەرەکی وڵاتانی کەنداوە، بۆیە گەیشتن بە بازاڕەکانی ئەوروپا بۆ عێراق زۆر گرنگە. ئەمانە وایانکرد تورکیا دۆخەکە بقۆزێتەوە و بڕیاری نوێ نەکردنەوەی ڕێککەوتنی بەغدا دەربکات.

تورکیا چی لە عێراق دەوێت؟

تورکیا کار بۆ پڕۆژەیەکی ستراتیژی دەکات و دەیەوێت ببێتە پردێک لە نێوان وڵاتانی کەنداو و ئەوروپا، بۆ ئەمەش هەموو هەوڵێکی بۆ سەرکەوتنی پڕۆژەی ڕێگەی گەشەپێدان لە عێراق گرتووەتە بەر. وەزارەتی وزەی تورکیا ڕەشنووسێکی نوێی ئاراستەی عێراق کردووە، داوا دەکات ڕێککەوتنی نێوانیان فراوان بکەن، تەنیا لە پرسی نەوتدا قەتیس نەبێت، بەڵکو گشتگیر بێت لە پرسی نەوت، گاز، کارەبا و پێترۆکیمایی. وەزارەتی نەتی عێراقیش هەر دوابەدوای ئەو داواکارییەی تورکیا ڕایگەیاند، خوێندنەوە بۆ ئەو داواکارییە دەکەن و هەوڵدەدەن بگەنە ئەنجامێک کە لە بەرژەوەندی بەغدا و ئەنقەرەدا بێت.

هاوکات تورکیا ئەوەی نەشاردووەتەوە و دەڵێت دەیانەوێت ئەو هێڵە بۆرییە زیندوو بکەنەوە و پەرەی زیاتری پێ بدەن. تەنانەت ئەنقەرە دەیەوێت ببێتە ناوچەیەکی ستراتیژی و خاڵی بەیەکەوەبەستنەوەی بۆرییەکانی وزە لە ناوچەکەدا.

بە گوێرەی خوێندنەوە بۆ دۆخەکە، تورکیا دەیەوێت لە هەناردەکردنی نەوتی عێراقدا ڕۆڵی زیاتری هەبێت و وەک گوشارێک بۆ تەواوکردنی ڕێگەی گەشەپێدان بەکاری بهێنێت. تەنیا ڕۆڵی لە گواستنەوەی نەوتی عێراقدا نەبێت و حەقدەستێک وەرگرێت، بەڵکو دەیەوێت هەژموونی زیاتری هەبێت لە وزەی عێراقدا. هەروەها دەرفەتی زیاتر بۆ کۆمپانیاکانی بڕەخسێت لە عێراق وەبەرهێنان بکەن. ئەو کارتەی بەردەستی بەهێز بکات و مەرجی نوێ بۆ عێراق دابنێت و خۆی لە پابەندییە مێژووییەکان ڕزگار بکات. لە سەرووشیانەوە ئەو بڕە پارەیە نەدات کە دادگای نێوبژیوانی نێودەوڵەتی ICC بەسەری سەپاندووە کە بڕی 1.5 ملیار دۆلار قەرەبووی بەغدا بکاتەوە.

وەڵامی عێراق؟

تاوەکو ئێستا عێراق وەڵامێکی ئەوتۆی نەبووە، چونکە زیاتر لە حەوت ساڵە دەستبەرداری ئەو ڕێگەیە بووە، بۆیە بەغدا دەکەوێتە نێوان دوو بژاردە یان ئەوەتا بە ڕێککەوتن لەگەڵ تورکیا ڕازی بێت، یاخود یەکجاری پشتی تێبکات و سۆمۆ نەوتی هەرێمی کوردستان لە بەندەرەکانی باشوورەوە بفرۆشێت یاخود هەر هەناردەی نەکات لە ناوخۆی عێراق بەکاریان بهێنێتەوە.

لەم دۆخەدا بەشێک لە پسپۆڕانی ئابووری لە عێراق باس لە درێژکردنەوەی بۆریی نەوتی لە نێو خاکی عێراق لە بەسرەوە بۆ حەدیسە و لەوێشەوە بۆ سنوورەکانی تورکیا دەکەن، یاخود زیندووکردنەوەی هێڵە کۆنەکە لە حەدیسەوە بە نێو خاکی ئوردندا بەرەو گەرووی عەقەبە. بەڵام ئەم دوو بیرۆکەیە کەڵکی ئابووری (جدوی الاقتصادي)ـیان نییە و تەنیا بیرۆکەن و وەزارەتی نەوت ئاماژەی پێیان نەداوە.
دیمەشق لەنێوان دروز و عەلەوی و کورد دا
ڕاستە کە بەشار ئەسەد ئێوارەی ڕۆژی شەممە 7ـی کانوونی یەکەم لە کۆشک چووه‌ دەرەوە و ڕۆژی دواتر ئەحمەد شەرع بەبێ تەقاندنی یەک فیشەکیش لە پایتەختدا چووە ناویەوە. ئەمە حاڵەتێکی دەگمەنە لە مێژوودا، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا، ڕێڕەوی دەسەڵاتی نوێ چەوڕێژ نەکراوە و گەشتەکەش ئاسان نییە.

ڕێگای گۆڕانکاری لە ئیدلبەوە بۆ دیمەشق کراوە بوو، چونکە زۆرینە لە سووریا و ناوچەکە و جیهاندا بەڕاستی ئارەزووی گۆڕانکارییان دەکرد.

بەڵام پڕۆسەی ڕیشەکێشکردنی ڕژێمی ئەسەد خۆی، ئازارێکی درێژ و خوێناوی بوو، ڕەنگە ئاڵۆزترین پڕۆسەکانی گۆڕانکاری بووبێت لە ناوچەکەدا. لەم سۆنگەیەوە، پێویستە ڕووداوەکانی ئێستا لەم چوارچێوەیەدا بخوێنینەوە، نەک لە چوارچێوەی "کاتژمێری سەرکەوتن"دا.

گەشبینی و حەماسەت و پشتیوانییە بەرفراوانەکە ڕێگر نەبوون لە ڕوودانی ڕووداوە سیاسییەکان، وەک ڕووبەڕووبوونەوەکانی کەناراوەکان لەگەڵ عەلەوییەکان، تەقاندنەوەی کەنیسەیەکی مەسیحییەکان لە دیمەشق و ناکۆکییەکان لەگەڵ دروزەکانی سوەیدا و "هەسەدە" لە ڕەققە. ئەو قەیرانانەی ڕوویانداوە، ئەوانەی کە ڕەنگە دواتریش ڕووبدەن، پێشبینیکراون. ناوخۆ کۆک بوو لەسەر دەرکردنی ئەسەد و سیستمی جێگرەوە پێویستی بە کات دەبێت بۆ ئەوەی متمانە دروست بکات. هەروەها دەوروبەری هەرێمیی قەیراناوی هەیە، کە تێیدا زیانلێکەوتووان هەن لە گۆڕانکارییەکە و پێویستیان بە کات دەبێت بۆ تاقیکردنەوەی دۆخەکە و قبوڵکردنی واقیعی نوێ و هاوکاریکردن لەگەڵیدا.

لەنێو ڕووبەڕووبوونەوەی پێکهاتە ناوخۆییەکاندا، دوو گرووپی مەترسیدار هەن. یەکەمیان دوژمنکارانەیە، دیارترینیان پاشماوەکانی ڕژێمی پێشوو، هێزگەلێک لە ئێران و باندە ناوخۆییەکانی وەک مافیاکانی ماددە هۆشبەرەکانن. ئەمانە چەندین جار هەوڵ دەدەن بۆ دروستکردنی کەشێکی پێکدادان کە لەگەڵ کاتدا گەورەتر بێت و پاڵ دەنێن بەرەو بچووککردنەوەی سووریا و سەرقاڵکردنی دیمەشق بە شەڕێکی درێژخایەن و دەرکەوتنی هەرێمی سەربەخۆ.

گرووپی دووەم لە خودی ناوکی سیستەمەکەوەن، یان خۆیان بەسەر ئەوەوە هەژمار دەکەن و بەشداری دەکەن لە دروستکردنی قەیرانەکاندا و دیدگای تایبەت بە خۆیان هەیە لە ئیدارەدانی وڵات و پەیوەندی لەگەڵ جیهاندا. ئەم گرووپە لایەنگرە، مەترسییان کەمتر نییە لە گرووپە دوژمنکارەکە لەسەر دەسەڵات، چونکە شەڕ هەڵدەگیرسێنن و ناکۆکییەکان قووڵتر دەکەنەوە.

مەترسییەکەیان لەوەدایە کە دەسەڵاتی سووریا ڕادەکێشن بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی سیستمی هەرێمی و هێزە دەرەکییەکان بانگهێشت دەکەن بۆ وەبەرهێنان لە شەڕێکی ناوخۆییدا.

ئەم تەڵانە پێویستیان بە دانایی هەیە لە چارەسەرکردندا، بۆ ئەوەی حکومەت لە جێبەجێکردنی ئەرکە قورسترەکە دانەبڕن، کە بریتییە لە بوونیادنانی ئەو دەوڵەتە نوێیەی کە زۆرینەی سوورییەکان چاوەڕێی دەکەن، لە باشترکردنی بژێوی و گواستنەوە بۆ دەوڵەتێکی مۆدێرن.

شەڕع جەماوەرێکی ناوخۆیی هەیە کە پێویستە بەهێزتری بکات، بۆ ئەوەی دانەخورێت لە ئەنجامی ئەو ئاستەنگە زۆرانەی کە لە پێشن، دیارترینیان نان و گرانفرۆشی و نزمیی مووچەکان و خاوبوونەوەی گەیشتنی هاوکارییە دەرەکییەکان. ئەمانە ئاستەنگێکن کە پەیوەندییان بە ئێران یان پاشماوەکانی ڕژێمەوە نییە، و لەگەڵ پێویستیی کوژاندنەوەی ناکۆکییە کۆمەڵایەتییەکاندا دێن، کە خۆی لە خۆیدا پرۆژەی شەڕی ناوخۆییە. چونکە ئەوانەی تێیدا بەشدارن بە ناوی ئازادییەکان یان بەرگریکردن لە ڕژێم یان دژی، کار لەسەر هاندانی پێکهاتە دژبەیەکەکانی دانیشتووان دەکەن کە پڕن لە دڵەڕاوکێ و گومان.

کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی دەیەوێت دەوڵەتێکی مەدەنی هەبێت کە سیستمێکی ئەمنی و سەربازیی ڕێکخراو بەڕێوەببات و سیستمی نوێی دیمەشق پێویستی بە کاتە تا ڕیزەکانی ڕێکبخاتەوە و پێکهاتە جیاوازەکانی سووریا بۆ لای خۆی ڕابکێشێت. با لەبیرمان بێت کە حافز ئەسەد لە کاتێکدا خۆی وەک پارێزەری کەمینەکان نیشان دەدا، لە لای ڕاست و چەپی خۆی عەبدولحەلیم خەددام و مستەفا تەلاسی دانابوو.

سەرەڕای ئەوەش، لە ناوچەکەدا هێزگەلێک هەن کە لە دروستکردنی سیستمی تووندڕەودا شکستیان هێناوە و دەیانەوێت سووریا ببێتە غەززە یان ئەفغانستان.

شەڕع هەر کە گەیشتە پایتەخت، ڕایگەیاند کە دەرگای بە ڕووی هەموواندا کراوەیە و خەمی سوورییە نەک ئوممەیی. میانڕەوییەکی نیشان دا کە زۆرانی سەرسام کرد و پەیوەندییەکانی بە پراگماتیزمێک بەڕێوەبرد کە لەگەڵ ئەو بەڵێنانەی دابووی دێتەوە.

بۆیە سووریا نابێتە مۆدێلی ئێرانی کە لە لێواری ئاوابووندایە و نە ئەوەی شەڕی کەسانی تر بکات، چ دژی ئیسرائیل بێت یان ئێران، و نابێت ڕێگە بدات کەسانی دیکە شەڕەکانیان بگوازنەوە بۆ ناوخۆی.

لەنێو ئەم کێشمەکێشە ئیتنی و تائیفی و هەرێمییانەدا، ڕێڕەوەکە بە سەختی دەمێنێتەوە. چونکە ڕژێم وڵاتێکی وێران و پێشێلکراوی لەلایەن هێزە ناوخۆیی و بیانییەکانەوە بە میرات گرتووە، چارەسەرکردنی پێویستی بە لێهاتوویی سیاسییە نەک بازوو، هەستێکی شەشەم کە پێش قەیرانەکان بکەوێت و گەمارۆیان بدات.
باجی هەر سەرکەوتنێک.. سزایەکی نوێیە !!
ئاڤا نیوز

پاش بگرەو بەردەو دەستی دەستی و کات کووشتنێکی خەمساردانەی نا ئینسانی و نا شارستانی، دەستەڵاتدارانی بەغدا، ڕادەستکردنی بڕێکی زۆر نەوت و هەناردەکردنی لەڕێی سۆمۆیان کردە  مەرجێکی سەرەکیی ڕێککەوتن. سەرۆک و ئەندامانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمیش بۆ کەمکردنەوەی فشاری سەر ژیان و بژێویی خەڵکی کوردستان، لەسەر ڕاسپاردەی بەڕێز بافڵ تاڵەبانی و یاوەرانی، نەرمییان نواند و ئەو مەرجە و هەندێ مەرجی نادادپەروەرانەی دیکەیشیان قبووڵکرد. هاوکات لە ماوەی ئەو دانوستاندنە سەختەدا کە دوو مانگ زیاتری خایاند، ناحەزان بەچاوپۆشی و دەستلەپشتدان و زەمینە بۆ خۆشکردن، شەقاوە و لەیاسا دەرچووکانی خۆیان ڕاسپارد درۆنبارانی کۆمپانیا و چاڵگە و کێڵگەکانی بەرهەمهێنانی نەوتی کوردستان بکەن و پەکیان بخەن. 

چوار ڕۆژ لەمەوبەر حکومەتەکەی سودانی و تەیف سامی، واژۆیان لەسەر ڕێککەوتننامەیەک لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان کرد و خەڵکی کوردستانیش پاش 90 ڕۆژی سەخت، خۆیان ئامادەکردبوو  لای کەمیی مووچەی مانگی پێنج وەربگرن، کەچی ئەمڕۆ  هاوکات و درووست و ڕێک لەگەڵ ڕاگەیاندنی سەرکەوتنێکی تر و تەواوبوون و خستنە گەڕی پرۆژەیەکی ستراتیژیی گەیاندنی ئاوی پاکژ بۆ ناو شاری هەولێر، بێ پرس و ڕا، بە ساختەکاری مەرجێکیان بۆ ڕێکەوتنەکە زیادکرد، بۆ ئەوەی چەند هەفتەیەکی تریش درێژە بە سزادانی بە کۆمەڵی خەڵکی کوردستان بدەن! 

کورت و پوخت:  ئیتر کاتی ئەوە هاتووە هەموو لایەکمان لەو ڕاستییە تێبگەین کە لەگەڵ بەدەستهێنانی هەر سەرکەوتنێکدا لە کوردستانی بێ بوودجە و گەمارۆدراودا، دەستەڵاتدارانی ملیاردێر و گەندەڵی شکستخواردووی بەغدا، داهێنان دەکەن لە دۆزینەوەی ڕێگەیەکی نوێ بۆ سزادانی خەڵکی کوردستان! 
ئیتر با بەس بێ قیڕە قیڕی وەرگێڕ و وتەبێژو خۆفرۆشانی خاوەن بەرژەوەندیی بەناو کورد لە بەغدا!!
سەرەڕای قەیران، ئاوەدانی بەردەوامە
كاینەی نۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان هەر لەسەرەتاوە کە هات بە بەرنامەی چارەسەرکردنی هەموو ئەو کێشانەوە هات کە بەرۆکی هەرێمی کوردستانی گرتبوو.
  هەر لەبڕینی بەشە بودجە، تا كێشەی کارەبا، تا كێشەی ئاو، تا چاکسازی لە کۆی کایەکانی حوکمڕانی و کارگێڕی.
  ئەمەش هەروا قسە و دروشم نەبوو بەڵکو هەر لەسەرەتاوە بەرنامەی کاری ئەم حکومەتە بوو.
  ئەگەر بێ لایەنانەش تەماشا بکەین هەر لەسەر ئەم بنەمایە كابینەكە بەم ئاراستەیە هەنگاوە سەرەتاییەكانی دەستپێكرد، یەكەم هەنگاویش كاركردن بو بە ئاڕاستەی رێکكەوتن لەگەڵ بەغدا.
  ئەوەبوو هەر لەسەرەتاوە كەشتی حكومەت بەرەو رێککەوتن لەگەڵ حكومەتی فیدراڵ لە بەغدا ئاراستەکرا، چ حکومەتەكەی کازمی كە لەكۆتایی خولەكەیدا بوو پاشانیش حکومەتەكەی محمد شیاع سوودانی كە زۆر بە زەحمەت لەدایکبوو.
  ئەرشیفی رێککەوتنەکان و واژۆی رێککەوتنەکان هەموو بەڵگەن لەسەر ئەم دەستپێكە كە خواستی هەموو هێزەكان بوو.
  هەر لەسەر ئەم بنەمایەش ئەم کابینەیە بڕیاری پاشکەوتی مووچەی راگرت و دەستیکرد بە دابەشکردنی مووچەی تەواو، بە ئامانجی گەڕاندنەوەی هەموو ماف و شایستە داراییەکانی مووچەخۆران.
  بەڵام ئایا ئەنجامدانی ئەم کارانە لەناو عێراق و هەرێمێکی پڕ لە ململانێ و حزبایەتی و ئەجێندای دەرەکیدا هەروا بە ئاسانی دەهێڵن تێپەڕ ببێت؟ وەڵامەکە روونە.
  راستییەكی ئاشكرایە ئەوەی بەرامبەر ئەم کابینەیە ئەنجامدرا لە موئامەرەی ناوخۆیی و دژایەتی دەرەکی بەرامبەر هیچ کابینەیەک ئەنجام نەدراوە، لە کاتێکدا ئەم کابینە ویستی هەموو ئەو کێشانەش چارەسەر بکات كە پێشتر جڤاتی كوردستانی لەسەری رێككەوتبوون كە دەبێ چارەسەر ببن.
  فرت و فێڵ و ململانێی ناوخۆیی بۆ لاوازکردنی كابینەكە و دژایەتی دەرەکیش بۆ لاوازکردنی خودی هەرێمی کوردستان، یەکیان گرت و نەیانهێشت قەیرانی دارایی هەرێم لەگەڵ بەغدا چارەسەر ببێت و رێكکەوتنەكان سەر بگرن.
  بەڵام لەگەڵ هەموو ئەوەشدا سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و کابینەکەی خۆڕاگرانە رووبەرووی هەموو ئەم فشارانە بوونەوە و چیانتوانی لەبەرنامەی کابینەکە ئەنجامیاندا هەر لەبەر ئەمەش كابینەكە ناونرا كابینەی خۆڕاگری.
  سەرەتای ساڵانی یەکەم سەرەڕای پەتای جیهانیی  کۆرۆنا بە تەنسیق لەگەڵ کازمی و پاشان سوودانی، باشترین ئاستی دابینکردنی مووچەجێبەجێ کرا.
  هەروەها لەگەڵ ئەوەی کوردستان بێبەشکرا لە بەشە بودجە بەڵام پرۆژە جۆراوجۆرەکان چ لە رووی ژێرخان و چ لە رووی سەرخانەوە نەوەستان، بگرە زیاتریش بوون، دواهەمینیان پرۆژەی ئاوی هەولێر.
  خۆ ئەگەر هێزە ناوخۆییەکان پشتیوان بوونایە بە دڵنیایی کێشەی بودجەش یان لانی کەم كێشەی مووچەی فەرمانبەران چارەسەر دەکرا.
  بەڵام پەرتەوازەیی و هەرکەس بۆخۆی ئەجێندای ئەم لاو لای زیاتر بەسەر هەرێمدا زاڵکرد و کارێکیان کرد سەرەڕای پابەندییە یەک لەدوای یەکەکانی هەرێم بەڵام بەغدا رۆژ بە رۆژ سەقفی داواکارییەکانی بەرزتر کردەوە.
  بەشێوەیەک لەگەڵ ئەوپەڕی پابەند بوونی هەرێم و لەگەڵ بوونی بریاری دادگاش كەچی ناردنی مووچە رۆژ بە رۆژ خراپتر دەبێ تا گەیاندیانە ئەوەی لە دواهەمین مانگەکانی ناوەراستی 2025 سێ مانگ موچە رابگرن! 
  واتە هەرچی هەرێم زیاتر پابەند بوو ئەوان سەقفی داواکانیان بەرزتر کردەوە. بەشێوەیەک تێدەگەیت ئەوان نایانەوێ هەرێم هیچ توانایەکی دارایی و کارگێڕی هەبێت، مەگەر یەکێک گێلە پیاو بێت دەنا ئەم خواستە زۆر بە ڕوونی دیارە.
  ئێستاش سەرەڕای هەموو ئەم سیاسەتی فشارە کابینەی نۆ بەسەرۆكایەتی مەسرور بارزانی بەردەوامە لە جێبەجێکردنی پرۆژەکانی بۆ چارەسەری مووچەش هەموو نەرمییەكی نواندووە.
  كابینەكە تەحەدای کردن و پرۆژە لە دوای پرۆژەی خستە سەرپێ، دواهەمینیشیان پرۆژەی ئاوی هەولێرە کە بە گەورەترین پرۆژەی ئاو لە تەواوی عێراقدا دادەنرێت.
  ئەم پرۆژانەش هەر لە رێگەوبان تا ئاو و كارەبا کە بەپێی دەستوور دەبێ بودجەکەی لە حكومەتی فیدراڵەوە بێت، بەڵام لەسەر داهاتی ناوخۆ و بەهەماهەنگی لەگەڵ سەرمایەدارانی ناوخۆیی ئەنجام دەدرێن.
   بەناو ئۆپۆزسیۆنی ناوخۆش لەبری هاندانی زیاتری ئەم پرۆژانە و جەختكردنەوە لە زیاتر پشتبەستن بە داهاتی ناوخۆ و مكوڕ بوون لەسەر مافە دەستوریەكانی هەرێم لە عێراقدا، كەچی سەرقاڵی ئەوەیە چۆن پاساوێکی زیاتر بدۆزێتەوە بۆ لێدان لە دەستکەوتە ناوخۆییەکان و چۆن بیانویەكی زیاتر دابتاشێ بۆ بڕینی موچەی فەرمانبەران كە هیچ شەرعیەتێكی قانونی و ئەخلاقی نیە.
"دێوەزمەی" فیدراڵی لە سووریا
لەسەر یەکێک لە کەناڵە ئاسمانییە عەرەبییەکان، گوێبیستی لێدوانێکی شیکارێکی سیاسیی سووری بووم کە لە دیمەشقەوە قسەی دەکرد، لە قسەکانیدا ئەو وتەیەی لە یادم ماوەتەوە کە دەیوت: پیلانگێڕییەکی ئیمپریالیستی-زایۆنی هەیە بۆ دامەزراندنی سیستمی فیدراڵی لە سووریا و سەپاندنی دیموکراسی لە قۆناغی گواستنەوەدا.
  ئەم قسەیە، منی بردە سەر ئەو مەیله گشتییەی کە لە سەردەمی بەعسەوە [لە عێراق و سووریا] وەک میرات ماوەتەوە، کە هاندان دەکات دژی هەر پێشنیازێک کە ناوەندێتیی دەوڵەتی نەتەوەیی لەو دوو وڵاتەدا کەم بکاتەوە. ئەم مەیله، پێشنیازی فیدراڵی وەک کارێکی قێزەونی شەیتانی سەیر دەکات، نەک وەک چارەسەرێک بۆ وڵاتێکی فرەکولتوور و فرەئیتنیک، کە دەتوانێت یارمەتیدەر بێت لە کەمکردنەوەی ململانێکان، بەڕێوەبردنی وڵات بە کەمترین ئاستی ئاشتیی ناوخۆیی و کردنەوەی دەرگای گەشەپێدان و وەبەرهێنان لە کەشێکی ئارامدا.
  بۆ نموونە، جێی سەرسوڕمانە کە وڵاتێکی بچووکی وەک سویسرا، کە ڕووبەرەکەی یەکسانە بە دەیەکی ڕووبەری عێراق و پێنجیەکی ڕووبەری سووریا، دابەشکراوە بەسەر 26 هەرێمی فیدراڵی یان کانتۆندا. لە هەر کانتۆنێکدا دەستووری تایبەت، حکومەت، پەرلەمان و دادگای خۆی هەیە.
  هۆکاری دروستبوونی ئەم کانتۆنانە لەم وڵاتە بچووکەدا دەگەڕێتەوە بۆ فرەیی ئایینی و زمانی؛ سویسرا لە نێوان کاسۆلیک و پرۆتستانتەکاندا دابەش بووە، هاووڵاتیانیشی بە چوار زمان قسە دەکەن: ئەڵمانی، ئیتاڵی، فەرەنسی و ڕۆمانی. هاووڵاتیان پێیانوایە کە شێوازی سیاسیی ئێستا یارمەتیان دەدات لە پاراستنی شێوازە کولتوورییە تایبەتەکانیان و دادپەروەری لە دابەشکردنی سامان و بەشداریکردن لە دەسەڵاتدا مسۆگەر دەکات. واتە سیستمی فیدراڵی چارەسەرێکە بۆ ململانێ لەسەر دەسەڵات و شێوازێکە کە لە کۆتاییدا یەکێتیی وڵات لەسەر بنەمای ئاشتی، دادپەروەری و بەشداریکردن بەدیدەهێنێت.
  دیکتاتۆرییەت لە عێراق و سووریا ڕووخا، لە ئەنجامی سیاسەتە ستەمکارییەکانی پێشوودا، کۆمەڵگەیەکی دابەشبوو دەرکەوت. زۆر کەس پێشبینیان دەکرد کە دەستەبژێرە سیاسییە نوێیەکان لە زیان و نەزۆکیی شێوازەکانی ستەمکاری لە بەڕێوەبردنی وڵاتە فرەپێکهاتەکاندا تێبگەن.
  بەڵام بەداخەوە، ڕووداوەکانی سووریا ئاماژەن بۆ ئەوەی کە دەستەبژێری دەسەڵاتداری نوێ لەم وانەیە تێناگەن و هەمان شێوازەکانی ڕژێمە دیکتاتۆرییەکان دووبارە دەکەنەوە. ئەمە دەڵێم لە کاتێکدا، ئێمە لە عێراقدا لە بارودۆخێکی باشتردا نین، چونکە ئەگەر سەرپەرشتیی ڕاستەوخۆی ئەمریکی نەبووایە لەسەر ڕەوتی پرۆسەی سیاسی دوای 2003، نەدەگەیشتینە دەستوورێکی هەمیشەیی کە بنەمای فیدراڵی بچەسپێنێت، دەسەڵاتی هەرێم و پارێزگاکان بەهێز بکات، بنەمای جیاکردنەوەی دەسەڵاتەکان دابمەزرێنێت و دیموکراسی، ئاڵوگۆڕی ئاشتییانەی دەسەڵات و ئازادییە مەدەنییەکان بسەلمێنێت. هەرچەندە ئەنجامەکان لەسەر ئەرزی واقیع تا ئێستا باش نین، بەڵام دەبێت هەمیشە بیر لە سیناریۆی بەدیل بکەینەوە ئەگەر دەستوورێکی لەم جۆرە بوونی نەبووایە.
  ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ ساڵی 2003، بۆ نموونە دکتۆر عیسام خەفاجی، هەر لە سەرەتاوە پڕۆژەیەکی پێشکەش کرد بۆ دابەشکردنی عێراق بەسەر حەوت هەرێمی فیدراڵیدا، تا هاووڵاتیان لە بەڕێوەبردنی ناوچەکانیاندا بەشدار بن و تووندیی ململانێی ئیتنی و تائیفی لەسەر دەسەڵات و سامان لە بەغدا کەم بکرێتەوە. بەڵام زۆربەی هێزە سیاسییەکان هێرشیان کردە سەری و تۆمەتباریان کرد بەوەی کە هەوڵی پارچەپارچەکردنی وڵات دەدات.
  سەبارەت بە پەسەندکردنی فیدراڵی بۆ کوردستانی عێراق و دواخستنی یەکلاکردنەوەی چارەنووسی ناوچە کێشەلەسەرەکانی دەرەوەی هەرێم بۆ گفتوگۆکانی داهاتوو، ئەمە شێوازێک بوو لە پووچەڵکردنەوەی فتیلەی ململانێیەکی نەتەوەیی کە دەیتوانی لەسەر سنوورەکانی هەرێم و ناوچە تێکەڵاوەکاندا گڕ بگرێت.
  هەمووان لەبیریانە کە دواتر ململانێی تائیفی تەقییەوە، نەک ململانێی نەتەوەیی، هەرچەندە کێشە نەتەوەییەکان هێشتا ماون. فیدراڵی بەشێکی گەورەی ئەو کێشانەی کۆتایی پێهێنا.
  فیدراڵی، شەڕ یان "پیلانگێڕی" نییە، بەڵکو چارەسەرێکی گونجاوە بۆ وڵاتێکی فرەپێکهاتە، کە بارگرانیی میراتێکی درێژی ململانێ و تۆڵەسەندنەوەی لەسەرە. کاتێک دەستەبژێری دەسەڵاتدار بە عەقڵییەتی براوە بیر دەکاتەوە و لە چاوی گرووپە نەتەوەیی یان تائیفییەکەی خۆیەوە سەیری ئەوانی دیکە دەکات، ئەوا ناتوانێت هاوڵاتیبوونێکی گشتگیر بونیات بنێت، بەڵکو جیاوازەکان پاڵ پێوە دەنێت بۆ پاشەکشەکردن، یان گەڕان بەدوای پارێزگاریدا لە ستەمکارییەکی نوێ بە بەرگێکی جیاوازەوە.
  بەداخەوە، ئەم عەقڵییەتە هێشتا لە عێراقدا ئامادەیی هەیە و هێشتاش دوورین لە بەدیهێنانی هاووڵاتیبوونی ڕاستەقینە. بەڵام دۆخەکە، سەرەڕای ئەوەش، زۆر باشترە لەو "تەمومژەی سەرەتایانە"ی کە دەسەڵاتە نوێیەکەی سووریای تێدا نوقم بووە، کە هێشتا پێویستییەکی زۆری بەوەیە بەوردی لە ئەزموونی عێراق وردبێتەوە و خۆی لە دووبارەکردنەوەی هەڵەکانی بپارێزێت.
پەیامی درۆنهاوێژەکان و ئاسایشی وزەی کوردستان
چەند هەفتەیەکە بەبەرچاوی دنیاوە، زنجیرە هێرشێکی درۆنیی، کێڵگە و چاڵگە نەوتی و غازییەکانی هەرێمی کوردستانیان کردۆتە ئامانج . لە کێڵگەیەکەوە بۆ کێڵگەیەکی تر، لە دامەزراوەیەکەوە بۆ یەکێکی تر، سەرچاوەکانی نەوت و گازی کوردستان بوونەتە ئامانجی  پلان و پیلانێکی چەپەڵی نەیار و داگیرکەرانی کوردستان.  پاش ئەوەی هەموو ڕێگاکانیان تاقیکردەوەو هیچی خراپ نەما بەرامبەر بە قەوارەی هەرێمی کوردستان خەڵکەکەی نەیانکردبێت.. هیچ تاپۆیەک نەما دەستی ناپاکییان بۆ نەبردبێ، تا گەیاندیانە بڕینی نانی مووچەخۆران و  بێ بەشکردنی بەساڵاچووان و نەخۆشەکانمان لە دەرمان و منداڵانمان لە شیر و جەژنانە ! بۆیان دەرکەوت بێ سوودە و ئەم گەلی کوردستانە  (کەو) نییە و (کەوەرە) ؛  ( کەو ) نییە بۆ ڕاوکردنی یەکدی بەکاربێن، بەڵکو ( کەوەرە ) و  هەرچەند زیاتر بیبڕیتەوە،  ئەم زیاتر سەرهەڵدەداتەوە و کۆتایی نایەت!  پاش ئەوەی کۆڵیاندا لە هەموو شێوازە تاقیکراوەکان، سەرانیان بە ڕاوێژی هەندێ زۆڵە کورد، پیلانی لێدانی سەرچاوەکانی وزەی کوردستانیان بۆ میلیشیا و چەکدارە بەکرێگیراوەکانیان داڕشت. بەم زنجیرە هێرشە درۆنیە سروشتی ململانێ ئاڵۆزەکانی ناوچەکە دەگۆڕێت دەیباتە ئاستی گەمارۆدانی قەوارە و خەڵکی هەرێمی کوردستان.
 
ڕاستە درۆنهاوێژە ترسنۆکەکان نەیانتوانیوە زیانی ماددیی گەورە بە دامەزراوە نەوتی و غازییەکان بگەێنن، بەڵام نیگەرانییەکی زۆریان لە دڵی کۆمپانیا وەبەرهێنە بیانیەکان دروست کردووە . تا ئێستا هیچ گرووپ و لایەنێکیش غیرەتی ئەوەی نەبووە بەرپرسیارێتیی ئەو هێرشانە بگرێتە ئەستۆ ، بەڵام کۆنتێکستی گشتیی ڕووداوەکان پێمان دەڵێت:  ئەم زنجیرە هێرشە درۆنییە و لەم ئان و ساتەدا، هەڕەمەکی نین و بێ پلان و پیلان نین، بەڵکو خاونیان هەیە و هەڵگر وگەیێنەری چەند پەیامێکی ڕاستەوخۆن لە دەرەوەی  هاوکێشەی  چەند مەتر بۆریی غاز و چەند بەرمیلێک نەوت.

کێ درۆنەکان ئاراستە دەکات؟

شرۆڤەکارانی سیاسی و سەربازی، ئاماژە بە ڕۆڵی ئەو گرووپە چەکدارانە دەکەن کە پەیوەندییان بە میحوەری مقاوەمەوە هەیە و لەوانەیە لەو ناوچانەوە درۆنەکانیان ئاراستە بکەن کە لەژێر کۆنترۆڵی میلیشیا دەستڕۆیشتووەکانی ناو  دەسەڵاتی عێراق دایە و ئامانجیان فشار خستنە سەر حکومەتی هەرێمی کوردستانە سەبارەت بە دۆسیەی نەوت و غاز بەمەبەستی کۆسپ خستنە بەردەم  هەنگاوەکانی نزیکبوونەوەی هەولێر - ئەنقەرە و  هەولێر - واشنتۆن لەم پرسە ستراتیژییە هەستیارەدا.

ئەوەی جێی سەرنجە و نیشانەی پرسیار و گومان دەخاتە سەر کۆی زنجیرە هێرشەکە  ئەمەیە کە هاوکات بوون لەگەڵ بەرەوپێشچوونی  گفتوگۆ و دانوستاندنەکانی نێوان هەولێر و بەغدا و کۆمپانیاکان، سەبارەت بە دەستپێکردنەوەی هەناردەکردنی نەوتی کوردستان لە ڕێگەی بەندەری جەیهانی تورکییەوە. 

ئەو پەیامانەی لەگەڵ ئاگری درۆنەکاندا دەیاننێرن چین ؟  

ئامانجی ئەم زنجیرە هێرشە تەنیا هەرێمی کوردستان نییە، بەڵکو چەند  پەیامێکی فرە ئاراستەشیان گەیاندووە:

پەیام بۆ هەولێر: لە هاوپەیمانێتیتان لەگەڵ ئەمریکادا بکشێنەوە و دەست لە خەونی سەربەخۆیی لە دۆسیەی نەوت و غاز هەڵبگرن، چونکە ڕێنادەین بۆتان بچێتە سەر.

 پەیام بۆ بەغدا:  کۆنترۆڵی پەیوەندییەکانتان لەگەڵ کوردستان  بکەن و  سەرچاوەکانی وزە بگێڕنەوە ژێر دەستی حکومەتی ناوەند.

پەیام بۆ ئەمریکا و تورکیا:  ڕێ نادەین هەژموونتان هەبێت بەسەر ئابووریی ناوچەکەوە بەتایبەتی لە سێکتەری وزەدا.

پەیام بۆ کۆمپانیا نێودەوڵەتییەکان:  ئاسایشی وزە لە هەرێمی کوردستاندا لاوازەو  پارێزراو نیە. هەر کاتێک بمانەوێت دەیکەینە ئامانجی هێرشەکانمان.
  لەبەرامبەر هەموو ئەم پەیامانەدا کە بارگاوین بە بیری توندڕەوی و تیرۆرستی، بەرجەستەکاری سیاسەتی دژە سەقامگیری و ئاوەدانیین لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا، وەڵام و کاردانەوە و  جووڵەی دامەزراوە و ئەکتەرە کاریگەرەکانی دەوڵەتی عێراق، زۆر ترسنۆکانە و شەرمن و بێ ئەرزش بوون. بەهیچ پێوەرێکیش لەگەڵ قەبارەی مەترسییەکاندا  ناگونجێن . لە دەربڕینی نیگەرانی و سەرکۆنەکردن زیاتر تا ئێستا هیچ کاردانەوەیەکی ڕژد و تۆکمەی  نەنواندووە بۆ  دڵنیاکردنەوەی ڕای گشتیی هەرێمی کوردستان و عێراق ، یان هیچ نەبێ  بۆ یار و نەیاری بسەلمێنێی کە لە عێراقیشدا شتێک هەیە بە ناوی دەوڵەتەوە و بەرگریکردن و پاراستنی گەل و خەڵکی بیانی و دامەزراوەکانی وزە، ئەرکی لەپێشینەیەتی.

 چارەسەر چییە؟

بەردەوامیی بە ئامانجگرتنی سەرچاوەکانی وزە لە هەرێمی کوردستاندا و  نەبوونی جووڵەیەکی سیاسی و ئەمنیی  تۆکمەو پلان بۆداڕێژراو ، مەترسی دەخاتە سەر سەقامگیری ناوچەکە و متمانەی وەبەرهێنەران لاواز دەکات. حکومەتی هەرێمی کوردستانیش ڕووبەڕووی دوو بژاردەی یەکلاکەرەوە دەکاتەوە : یان ڕازیبوون بە دیفاکتۆ و  قبووڵکردنی سیاسەتی سەپێنراوی ئەمڕی واقیع ( کە دڵنیام نایکات )! یان گەڕانە بەدوای هاوپەیمانێتییەکی نێودەوڵەتیی  زۆر بەهێزتر بۆ پاراستنی خاک و سامان و گەلەکەی. 

لەپێناو  پاراستنی سێکتەری وزە کە شاخوێنبەری ژیان و مانەوەمانە  لە کوردستاندا، سەرکۆنەکردنی هێرشەکان دادمان نادات ، بەڵکو پێویستمان بە هەڵسەنگاندن و پێداچوونەوەیەکی  گشتیی سیستەمی ئاسایشی وزەیە لەڕێی بەهێزکردنی هاوکێشەی هاوبەشیی نێوان هەرێمی کوردستان و زلهێزەکانی دونیا و ناوچەکەوە . پێویستە حکومەتی کوردستان و لایەنە سیاسییەکان لە جووڵەیەکی یەکگرتووی ڕژد و تۆکمەدا ، نەخشەڕێگایەک بۆ قەڵابەندکردنی هەرێمی کوردستان، لە ڕووی ئەمنی و سیاسی و سەربازییەوەدابڕێژن و پێکەوە ڕووبەڕووی هەر دەستدرێژی و مەترسییەک ببنەوە کە ڕوو لە ئاسایشی وزەی کوردستان و سەروەریی حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکات .چونکە چیتر نەوت و غازی کوردستان تەنیا سەرچاوەیەکی داهات نین، بەڵکو بوونەتە فاکتەرێکی هەرە گرنگی سیاسی و کۆڵەگەی بونیادنانی ئایندەمانن.
پرسی کورد لە تورکیا... ڕێککەوتنێکی مێژوویی یان گۆڕانکارییەکی تاکتیکی؟
لە شوباتی 2025، عەبدوڵڵا ئۆجەلان، دامەزرێنەر و ڕێبەری "پارتی کرێکارانی کوردستان"، کە لە ساڵی 1999ـەوە لە زیندانی دوورگەی ئیمرالیی تورکیا دەستبەسەرە، داوای لە پارتەکەی کرد چەک دابنێت و خۆی هەڵبوەشێنێتەوە. "پارتی کرێکارانی کوردستان" - کە هەڵمەتێکی چەکداریی 47 ساڵەی بەڕێوەبرد و دەیان هەزار کەسی تێدا بوونە قوربانی - بە ڕاگەیاندنی ئاگربەست لە 1ی ئازاری 2025ـەوە وەڵامی دایەوە، پاشان لە مانگی ئایاردا دوانزەهەمین کۆنگرەی خۆی بەست، بۆ ئەوەی خۆهەڵوەشاندنەوەی خۆی بە شێوەیەکی کۆتایی ڕابگەیێنێت.
  لە 11 تەمموزی 2025، 30 ئەندامی پارتەکە (15 ژن و 15 پیاو) گەیشتنە ئەشکەوتی جاسەنە بەدووریی 50 کیلۆمەتر لە ڕۆژئاوای شاری سلێمانی، بۆ بەشداریکردن لە مەراسیمێکی فەرمیدا کە حکومەتی هەرێمی کوردستان بەتەواوی ڕێکخستنە ئەمنی و پڕۆتۆکۆلییەکانی لەئەستۆ گرتبوو.
  نزیکەی 250 میوان ئامادەی مەراسیمەکە بوون، لەنێویاندا بەرپرسان لە حکومەتی ناوەندیی عێراق، ئیدارەی هەرێمی کوردستان، "پارتی دیموکراتی کوردستان"، "یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان"، و "پارتی یەکسانی و دیموکراسیی گەلان" (دەم پارتی) کە لایەنگری کوردەکانە لە تورکیا، لەگەڵ نوێنەرانی ڕێکخراوە نێودەوڵەتی و مافپەروەرییەکان و دیپلۆماتکار و بەرپرسان لە وڵاتانی جیاواز، شانبەشانی ژمارەیەک ڕۆژنامەنووس.
  پرۆسەی ئاشتەوایی ئەم دواییە لە تشرینی یەکەمی 2024 دەستیپێکرد، کاتێک دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی "پارتی بزووتنەوەی نەتەوەیی"، یەکێک لە سەرسەختترین پارتە دژبەرەکانی "پارتی کرێکارانی کوردستان"، داوای کۆتاییهێنان بە جەنگی کرد. وەڵامی ڕێبەری پارتەکە، عەبدوڵڵا ئۆجەلان، لە زیندانەکەیەوە ئەرێنی بوو.
  لەو ماوەیەدا چەندین کۆبوونەوە ئەنجامدران، هەندێکیان ئاشکرا و هەندێکیان نهێنی لەنێوان ئەکتەرە سەرەکییەکاندا: دەوڵەتی تورکیا، عەبدوڵڵا ئۆجەلان، لایەنە سوورییەکان و بەرپرسان لە حکومەتی هەرێمی کوردستان. ڕاپۆرتەکان ئاماژە بەوە دەکەن کە لایەنی ئەمریکیش بەشداری کردووە. لە لایەنی کوردیشەوە، شاندەکانی پەرلەمانتارانی پارتی "دەم" بەشدارییان لە دانوستانەکاندا کرد.
  چەکدارەکان دوای چەند وتەیەکی کورت چەکەکانیان، کە لەنێویاندا تفەنگی کڵاشینکۆف و موشەکهاوێژ هەبوون، لەناو مەنجەڵێکی گەورەدا دانا کە لە شوێنی مەراسیمەکە ئامادەکرابوو، پاشان ئاگریان تێبەردا.
  هەوڵێک بۆ دەستپێکردنی پرۆسەی ئاشتی لەنێوان تورکیا و "پارتی کرێکارانی کوردستان"دا لە ساڵی 2013 درا، بەڵام شکستی هێنا. دوای ئەوە قۆناغێک لە پێکدادانی خوێناوی لەنێوان هێزە ئەمنییەکانی تورکیا و چەکدارانی پارتەکەدا هاتە ئاراوە. هەروەها ژمارەیەک لە سەرۆک شارەوانییەکانی پارتی "دەم" لەسەرکار لادران و بە تۆمەتی پشتگیریکردنی تیرۆر زیندانی کران و قەییوم کە لەلایەن دەوڵەتەوە دانرابوون، جێگەیان گرتنەوە.
  ڕێوڕەسمی دانانی چەک بەشێوەیەکی ڕەمزی، کە ڕۆژی هەینی بەڕێوەچوو، سەرەتایەکە نەک کۆتایی، چونکە پرۆسەکە هێشتا ڕووبەڕووی تاقیکردنەوە و ئاستەنگی زۆر دەبێتەوە. گرنگتر لەوە، هێشتا متمانە دروست نەکراوە. هەڵبژاردنی شوێنی مەراسیمەکە شایەتی ئەمەیە، چونکە نە لە تورکیا، نە لەسەر سنوورەکانی و نە لە ناوچەیەکی ژێر دەسەڵاتی "پارتی دیموکراتی کوردستان"دا ئەنجامدرا، بەڵکو لە لادێکانی سلێمانی و لە ناوچەی ژێر نفوزی "یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان"دا، لە نزیک قەندیل، پێگەی دێرینی "پارتی کرێکارانی کوردستان".
  پێکهاتنی تەسلیمکردنی چەکەکان و سووتاندنیان دیمەنێکی کاریگەر بوو لەڕووی ڕەمزی و دیپلۆماسیی گشتییەوە، بەڵام "پارتی کرێکارانی کوردستان" خاوەنی کۆگایەکی گەورەی چەکە، ئەگەری هەیە بەشێکی لێی لە شوێنی ئارامدا پاراستبێت و هەندێکی تری گواستبێتەوە بۆ "یەکینەکانی پاراستنی گەل"، لەبری ئەوەی هەمووی بسووتێنێت یان تەسلیمی بکات.
  ڕەنگە "پارتی کرێکارانی کوردستان" خۆی هەڵوەشاندبێتەوە، بەڵام ون نەبووە، ئەگەری زۆرە بە شێوەیەک لە شێوەکان بەردەوام بێت. عەبدوڵڵا ئۆجەلان ڕایگەیاندووە، کە ئامانجی سەرەکی، واتە داننان بە پرسی کورددا، بەدیهاتووە و ستراتیژی شەڕ کۆتایی هاتووە، کاتی ئەوە هاتووە بگوێزرێتەوە بۆ کاری سیاسیی دیموکراتیانە.
  ڕادەیەکی زۆر لێڵی دەوری پرۆسەکەی داوە، کەمترینیان ئەوە نییە کە تورکیا لە بەرامبەر هەڵوەشاندنەوەی "پارتی کرێکارانی کوردستان" و چەکدانانیدا چی پێشکەش دەکات. بەرپرسانی تورکیا چەندین جار جەختیان لەوە کردووەتەوە کە ئەوان لەگەڵ "تیرۆریستان" دانوستان ناکەن و بنەما سەرەکییەکانی دەوڵەت سازشیان لەسەر ناکرێت.
  لە وتەیەکدا کە دوای مەراسیمەکە پێشکەشی کرد، بەسێ هۆزات، ئەو سەرکردەیەی کە لە کاتی مەراسیمەکەدا پێشڕەوی چەکدارانی "پارتی کرێکارانی کوردستان"ی دەکرد، وتی کە ڕێکخستنە دەستووری و یاساییەکان لەم قۆناغەدا گرنگترینن، لە ئاماژەیەکدا کە بەم شێوەیە لێکدەدرێتەوە: "چەکەکانتان دابنێن و ئێمە ئامادە دەبین بۆ جێبەجێکردن".
  ڕەنگە ئەو بۆشاییە قووڵەی نێوان چاوەڕوانییەکانی "پارتی کرێکارانی کوردستان" و ئەوەی لایەنی تورکی دەتوانێت پێشکەشی بکات، ببێتە هۆی کێشەی جددی، و ڕەنگە بگاتە بنبەست.
  هەنگاوی داهاتوو پێکهێنانی لیژنەیەک دەبێت لە پەرلەمانی تورکیا. سەرۆکی تورکیا ڕەجەب تەیب ئەردۆغان وتی لیژنەکە کار لەسەر "پێداویستییە یاساییەکانی پرۆسەکە" دەکات. لیژنەکە کراوە دەبێت بۆ هەموو ئەو پارتانەی لە پەرلەماندا نوێنەرایەتییان هەیە، بەڵام هێشتا ڕوون نییە ئایا پارتەکانی ئۆپۆزسیۆن بەشداری دەکەن.
  ڕای گشتیی تورکیا - بەوانەشەوە کە سەرسەختترین دژبەرانی "پارتی کرێکارانی کوردستان"ن - هێشتا نیگەرانی و ڕقیان نیشان دەدەن، بەڵام ئامادەن بۆ هاوکاریکردن تا ئەو کاتەی مەترسیی پارتەکە و تیرۆر نامێنێت. بەڵام ئەم بارودۆخە ڕەنگە پێچەوانە بێتەوە ئەگەر تورکیا ببێتە گۆڕەپانێک کە تێیدا کیانە پەیوەستەکان بە پارتەکەوە یان هاوشێوەکانی هەوڵی سەپاندنی داواکاریی زیادەڕۆییانە بدەن.
  دەستووری نوێ - کە بڕیارە لە داهاتوودا دابنرێت - تاقیکردنەوەیەکی سەرەکی پێکدەهێنێت. یەکێک لە دیارترین پرسە ئاڵۆزەکانی پەیوەست پێیەوە: ئازادکردنی عەبدوڵڵا ئۆجەلان و لێخۆشبوون بۆ ئەندامانی "پارتی کرێکارانی کوردستانە".
  پارتەکە لە لیستی ڕێکخراوە تیرۆریستییەکانی تورکیا و ویلایەتەیەکگرتووەکان و یەکێتیی ئەوروپادایە. لەژێر ڕۆشنایی پێشهاتە نوێیەکاندا، پێشبینییەکان ئاماژە بە سڕینەوەی لەم لیستانە دەکەن لەم نزیکانەدا، کە ئەمەش پاڵنەرێکی بەپەلە دروست دەکات بۆ داواکردنی ئازادکردنی دەستگیرکراوانی - لە سەرووی هەموویانەوە ئۆجەلان و سەلاحەدین دەمیرتاش (سەرۆکی پێشووی "پارتی یەکسانی و دیموکراسیی گەلان").
  ڕەهەندی سووری وەک ئەڵقەیەکی یەکلاکەرەوە دەردەکەوێت، چونکە دۆسیەکانی کورد - بەتایبەت چالاکییەکانی یەکینەکانی پاراستنی گەل و "پارتی کرێکارانی کوردستان" لە سووریا و تورکیا - بە تووندی پێکەوە گرێدراون سەرەڕای هەوڵەکان بۆ هەڵوەشاندنەوەی ئەم پەیوەندییە. لە لایەکی ترەوە، هێشتا دیمەشق و "یەکینەکانی پاراستنی گەل" ناتوانن ڕێککەوتنی 10ی ئازاری 2025ی نێوانیان کارا بکەن، کە ئەمەش هەمان چەقبەستوویی پێشوو دووبارە دەکاتەوە.
زۆرێک لە تورکیا ترسیان لەوە هەیە کە بەشێک لە چەکدارانی "پارتی کرێکارانی کوردستان" بە چەکەکانیانەوە بچنە ڕیزی "یەکینەکانی پاراستنی گەل" لەبری گەڕانەوە بۆ ماڵەکانیان. ئایا هەڵوەشاندنەوەی پارتەکە مانای کۆتایی کێشەکەیە؟ حکومەتی تورکیا وەڵام دەداتەوە کە قۆناغی تیرۆر کۆتایی هاتووە، چارەسەرەکان بۆ پرسەکانی تر لە ڕێگەی بەهێزکردنی دیموکراسییەوە دێن.
  ڕەجەب تەیب ئەردۆغان لە وتارێکدا لە دیاربەکر لە 12ی ئابی 2005 وتی: "کێشەی کورد، وەک کێشەکانی تری وڵات، لە چوارچێوەی سیستمی دەستووریدا بە دیموکراسی و یاسا و خۆشگوزەرانیی زیاتر چارەسەر دەکرێت". بەڵام واقیعی ئەمڕۆی تورکیا وێنەیەکی پێچەوانەی ئەوە دەکێشێت.
چینێکی فراوانی گەلی تورکیا پێیانوایە سیاسەتەکانی حکومەت دیموکراسییان لە ناوەڕۆکەکەی بەتاڵ کردۆتەوە و زەمینەی بۆ قۆناغێکی شموولی خۆشکردووە. ئەم باوەڕە لە هەڵبژاردنە خۆجێییەکاندا کە لە 31ی ئازاری 2024 ئەنجامدران، دەرکەوت، کاتێک "پارتی گەلی کۆماری" بە ڕێژەیەکی مێژوویی دەنگی یەکەم بوو، و 35 ویلایەتی لە کۆی 81 ویلایەت بردەوە – لەنێویاندا پایتەختە ئابووری و ئیدارییەکان: ئەستەنبووڵ و ئەنقەرە و ئیزمیر – کە ئەمەش زەبرێکی کوشندە بوو بۆ "پارتی داد و گەشەپێدان" (ئاکەپە).
  ئەردۆغان دوای هەڵبژاردنەکان هۆشداری دا کە "پارتی گەلی کۆماری" ناتوانێت ئەو شارەوانییانەی بردویەتییەوە بەڕێوەببات. لە ئاراستەیەکی پەیوەستدا، دەسەڵاتداران لە ئازاری 2025ەوە هەڵمەتێکیان دەستپێکردووە کە هەموو شوێنێکی گرتووەتەوە، لەو ماوەیەدا 13 سەرۆک شارەوانیی پارتەکەیان دەستگیرکردووە – لەنێویاندا سەرۆکی شارەوانیی ئەستەنبووڵ ئەکرەم ئیمامئۆغڵو – و دەیان فەرمانبەر بە تۆمەتی گەندەڵی و زۆرلێکردن. ئۆپۆزیسیۆن ئەم دەستگیرکردنانە بۆ پاڵنەری سیاسیی تەواو دەگەڕێنێتەوە.
ئۆزگور ئۆزەل، سەرۆکی "پارتی گەلی کۆماری"، هۆشداری دا لەوەی کە ئەوەی بە "هێرش" ناوی برد بۆ سەر دیموکراسیی تورکیا و پارتەکەی، ڕێگرە لە پێشکەوتنی ڕەوتی ئاشتی لەگەڵ کوردەکاندا.
پاڵنەری سەرەکی بۆ پەلەکردنی ئەردۆغان لە یەکلاییکردنەوەی دۆسیەی "پارتی کرێکارانی کوردستان" هەوڵدانی بوو بۆ ڕاکێشانی پشتیووانیی نوێی پەرلەمانی و جەماوەری، وەک ئامادەکارییەک بۆ هەموارکردنەوەیەکی دەستووری کە شایستەی بکات بۆ وەرگرتنی خولێکی دیکەی سەرۆکایەتی.
  سەرەڕای ئەوەی حکومەتی تورکیا ئاشتەواییی "پارتی کرێکارانی کوردستان" وەک "دەستکەوتێکی مێژوویی" پێشکەش دەکات، بەڵام ئەمە تاکە فاکتەری دیاریکەری بژاردەکانی دەنگدەران نییە (تورک و کورد). پێشهاتەکانی داهاتووی ڕەوتی ئاشتی، لەگەڵ کاریگەریی مامەڵەی حکومەت لەگەڵ دۆسیە ئابوورییەکان و پرسەکانی ئازادی، پێوەری یەکلاکەرەوە دەمێننەوە بۆ دیمەنی سیاسیی تورکیا.
  ڕۆژی شەممەی دوای مەراسیمی چەکدانان، ئەردۆغان وتارێکی پێشکەش کرد کە گەورە یاریدەدەرەکانی بە "مێژوویی" وەسفیان کرد، ئەمەش لەکاتی کۆبوونەوەی ڕاوێژی ساڵانەی "پارتی داد و گەشەپێدان"دا بوو، کە تێیدا ئەردۆغان باسی لە ململانێی درێژخایەن لەگەڵ "پارتی کرێکارانی کوردستان" و پرۆسەی ئاشتی لە گۆشەنیگای تایبەتی خۆیەوە کرد، کە ئەمەش نزیکبوونەوەیەکە جێگەی مشتومڕێکی زۆرە. وای دانا کە وازهێنانی پارتەکە لە چەک سنوورێک بۆ بەڵای تیرۆر دادەنێت، کە ڕێگە بە تورکیا دەدات وزەکانی ئاڕاستەی ئەوە بکات کە ناوی دەنێت "سەدەی تورکیا".
  ئەردۆغان بە شێوەیەکی یەکلاکەرەوە جەختی کردەوە کە هەوڵی "تورکیای خاڵی لە تیرۆر" بەرهەمی دانوستان یان مامەڵە نەبووە (لەگەڵ "پارتی کرێکارانی کوردستان" یان پارتەکانی تردا)، و ڕەتیکردەوە کە پرۆسەیەکی لەسەر بنەمای "دان و ستان" بێت. هەروەها دووبارە جەختی لەسەر "برایەتیی مێژوویی" کردەوە کە تورک و کورد و عەرەب پێکەوە کۆ دەکاتەوە و "ناسنامەی ئیسلامیی هاوبەش" – لە ئاماژەیەکدا کە لێکدانەوەی جیاوازی بۆ دەکرێت بەپێی باکگراوندی فیکری و ئینتیماکان.
ئەردۆغان بە گشتی باسی لە پرسە گەورەکان کرد، بەڵام خۆی لە چوونەناو وردەکاریی دۆسیە سەرەکییەکان بەدوور گرت، وەک هەنگاوەکانی داهاتووی پرۆسەکە، چارەنووسی "یەکینەکانی پاراستنی گەل" لە سووریا، و گرنگتر لە هەمووی، واقیعی کارپێکردنە دیموکراتییەکان لە تورکیا بە گشتی.
جامی عێراق كوردستانییە، بە بادینی بەرز دەكرێتەوە
لە جامی یانەكانی عێراقدا یانەكانی كوردستان ئامادەیی راستەقینەی خۆیان لە گۆڕەپانی تۆپی پێی عێراقیدا سەلماند.
   لەكۆی هەموو یانەكانی بەشداربوو لە جامی یانەكانی عێراق بۆ ساڵی 2025، دوو یانەی هەرێمی كوردستان ماونەتەوە بۆ یاری كۆتایی، ئەوانیش هەردوو یانەی  زاخۆ و دهۆكن كە بە هەق و شیاویی خۆیان گەیشتنە كۆتایی خولەكە و توانیان بەسەر كۆی یانەكانی عێراقدا سەربكەون.
  كەواتە سبەی لەكۆتایی جامی یانەكانی عێراقدا ئەوەی سەردەكەوێت تۆپی پێی كوردستانە و جامەکە لەلایەن كوڕانی كوردستانەوە بەرزدەكرێتەوە، وەک زۆرێک لە پەیجە عێراقیەكانیش ئاماژەیان پێداوە، لەكۆتاییدا جامی یاری تۆپی پێی یانەكانی عێراق بە بادینی قسە دەكات.
  كەواتە دیمەنەكە بە تەواوی دیمەنێكی كوردستانیەو سەركەوتنێی گەورەیە بۆ تۆپی پێی هەرێمی كوردستان لە سەر ئاستی عێراق.
  ئەم سەركەوتنە وەرزشیەی كوردستان تەنیا رەهەندێكی وەرزشیی نییە، بەڵكو لەرووی سیمبولییەوە مانا و مەغزای گرنگی هەیە لەوانە، ئامادەیی هەرێمی كوردستان و بەرەو پێشچوونی لەبواری وەرزش و ئیدارەدانی یانەكانی لەسەر ئاستی عێراق.
  ئەم سەركەوتنە كوردستانییە لە كاتێكدایە قەیرانی دارایی و گەمارۆی ئابووری عێراق و بەغدا بۆ سەر هەرێمی كوردستان وەک چۆن هەموو سێكتەرەكانی گرتووەتەوە، سێكتەری وەرزشیش لێی بێبەش نەبووە.
   بەڵام هەرێمی كوردستان بە لێهاتوویی كابینەی حکومەت و كادیرە كارگێڕییەكانی نەیهێشتووە ئەو قەیران و فشارانە كاریگەری لەسەر پێشكەوتنی هەرێم لە بوارە جیاوازەكاندا دروستبكات، لەوانەش بواری وەزرش .
  ئەم سیاسەتی فشار و گەمارۆدانە كە لەبنەمادا بۆ لاوازكردن و راگرتنی پێشكەوتنەكانی هەرێمی كوردستان پەیڕەو كرا ئەمڕۆ بە هەڵگرتنی جامی یانەكانی عێراق لەلایەن رۆڵەكانی هەرێمی كوردستانەوە مایەپووچیی خۆی بە چاوی خۆی دەبینێت و لەبەردەم ئیرادەی پۆڵایینی كوڕانی كوردستان  و كابینەیەكی حكومیی خۆڕاگردا، بە چۆكا دێت.
  هەروەها ئەمە ئاماژەی ئەوەیە كە ئەگەر بەغدا هاوكار بێت و كێشەو گرفت بۆ هەرێم دروستنەكات ئەوا هەرێم دەتوانێ لەسەر ئاستی عێراق رۆڵی بەرچاو ببینێت و تەنانەت سەركەوتنەكانیشی بەشی عێراقیشی پێوەبێت، سبەی هەر ئەم كوڕە ئازایانە دەتوانن نوێنەرایەتی عێراقیش بكەن لە یارییەكانی لەگەڵ وڵاتان و نازناوی گەورە بەدەستبهێنن.
  ئەمەش نموونەیەكە كە هەموو ئەو پێشكەوتن و بەرەو پێشچونانەی لە هەرێم لە بوارە جیاوازەكاندا هەیە دەكرێ خێروبێری بۆ عێراقیش هەبێت، ئەگەر عێراق هەماهەنگ بێت و كراوە بێت بەرووی ئەزموون و لێهاتوییەكانی هەرێمی كوردستاندا نەک چاوی پێی هەڵ نەیەت. 
  پیرۆزە لە تەواوی  كوردستان ئەم سەركەوتنە مەزنە، سەركەوتنەكە بۆ  دهۆک بێت یان زاخۆ سەركەوتنە بۆ هەمو كوردستان، سەركەوتنی ئاڵای شەكاوەی كوردستانە، سەركەوتنی ئیرادەی پۆڵایینە بەرامبەر سیاسەتی فشار و گەمارۆدان.
  سبەی لە دوایین یاری جامی یانەكانی عێراقدا كوڕانی كورد هەڵپەڕكێی سەركەوتنی كوردستان ئەنجام دەدەن، دواجار جامی یانەكانی عێراق بە بادینی بەرز دەكرێتەوە و بە كوردی هەمووان هاوار دەكەن: كەس نەڵی كورد مردووە كورد زیندووە، زیندووە و قەت نانەوێ ئاڵاكەمان.
جامی عێراق ئەمجارە كوردستانییە
لە جامی یانەكانی عێراقدا، یانەكانی كوردستان ئامادەیی ڕاستەقینەی خۆیان لە گۆڕەپانی تۆپی پێی عێراقیدا سەلماند.
   لە كۆی 42 یانەی عێراقی کە بەشداربوون لە جامەکە، دوو یانەی هەرێمی كوردستان ماونەتەوە بۆ یاری كۆتایی، ئەوانیش هەردوو یانەی  زاخۆ و دهۆكن كە بە هەق و شیاویی خۆیان گەیشتنە كۆتایی پاڵەوانێتییەکە و توانییان بەسەر كۆی یانەكانی عێراقدا سەربكەون.
  كەواتە ڕۆژی هەینی لە كۆتایی جامی یانەكانی عێراقدا ئەوەی سەردەكەوێت تۆپی پێی كوردستانە و كاسەكە لەلایەن كوڕانی كوردستانەوە بەرزدەكرێتەوە، وەک زۆرێک لە پەیجە عێراقییەكانیش ئاماژەیان پێداوە، لەكۆتاییدا جامی یاری تۆپی پێی یانەكانی عێراق بە بادینی قسە دەكات.
  ئەم سەركەوتنە وەرزشییەی كوردستان تەنیا ڕەهەندێكی وەرزشیی نییە، بەڵكو لە ڕووی سیمبوولیەوە مانا و مەغزای گرنگی هەیە لەوانە، ئامادەیی هەرێمی كوردستان و بەرەوپێشچوونی لە بواری وەرزش و ئیدارەدانی یانەكانی لەسەر ئاستی عێراق.
  ئەم سەركەوتنە كوردستانییەش لەكاتێكدایە قەیرانی دارایی و گەمارۆی ئابووریی عێراق و بەغدا بۆ سەر هەرێمی كوردستان وەک چۆن هەموو سێكتەرەكانی گرتووەتەوە، سێكتەری وەرزشیشی گرتووەتەوە و لێی بێبەش نەبووە.
   بەڵام هەرێمی كوردستان بە لێهاتوویی كابینەی نۆ و كادیرە كارگێڕییەكانی نەیهێشتووە ئەو قەیران و فشارانە كاریگەری لەسەر پێشكەوتنی هەرێمی کوردستان  لە بوارە جیاوازەكاندا  دروستبكات، لەوانەش بواری وەزرش.
  ئەم سیاسەتی فشار و گەمارۆدانە كە لە بنەمادا بۆ لاوازكردن و ڕاگرتنی پێشكەوتنەكانی هەرێمی كوردستان پەیڕەو كرا، ئەمرۆ بە هەڵگرتنی جامی یانەكانی عێراق لەلایەن ڕۆڵەكانی هەرێمی كوردستانەوە مایەپووچیی خۆی بە چاوی خۆی دەبینێت و لەبەردەم ئیرادەی پۆڵایینی كوڕانی كوردستان  و كابینەیەكی حكومیی خۆڕاگردا، بە چۆكا دێت.
  هەروەها ئەمە ئاماژەی ئەوەیە كە ئەگەر بەغدا هاوكار بێت و كێشە و گرفت بۆ هەرێمی کوردستان دروست نەكات ئەوا هەرێمی کوردستان دەتوانێت لەسەر ئاستی عێراق ڕۆڵی بەرچاو ببینێت و تەنانەت سەركەوتنەكانیشی بەشی عێراقیشی پێوە بێت، ڕۆژی هەینی هەر ئەم كوڕە ئازایانە دەتوانن نوێنەرایەتی عێراقیش بكەن لە یارییەكانی لەگەڵ وڵاتان و نازناوی گەورە بەدەستبهێنن.
  ئەمەش نموونەیەكە كە هەموو ئەو پێشكەوتن و بەرەوپێشچوونانەی لە هەرێمی کوردستان لە بوارە جیاوازەكاندا هەیە دەكرێ خێر و بێری بۆ عێراقیش هەبێت، ئەگەر عێراق هەماهەنگ بێت و كراوە بێت بەڕووی ئەزموون و لێهاتووییەكانی هەرێمی كوردستاندا. 
  پیرۆزە لە تەواوی كوردستان ئەم سەركەوتنە مەزنە، سەركەوتن بۆ  دهۆک بێت یا زاخۆ سەركەوتنە بۆ هەموو كوردستان، سەركەوتنی ئاڵای شەكاوەی كوردستانە، سەركەوتنی ئیرادەی پۆڵایینە بەرامبەر سیاسەتی فشار و گەمارۆدان.
  هەینی لە دوا یاری جامی یانەكانی عێراقدا كوڕانی كورد هەڵپەڕكێی سەركەوتنی كوردستان دەکەن، دواجار جامی یانەكانی عێراق بەبادینی بەرز دەكرێتەوە و بەكوردی هەمووان هاوار دەكەن: كەس نەڵێ كورد مردووە كورد زیندووە، زیندووە و قەت نانەوێ ئاڵاكەمان.
هاوبەشیی نیشتمانی لە سووریا... پرسی کورد وەک نموونە
سووریا لە ماوەی دەیان ساڵی ڕابردوودا، لەژێر سێبەری حوکمڕانیی پارتی بەعسدا، بە بارودۆخێکی سیاسیدا تێپەڕی کە بە ستەمکاری، داخراوی، ڕاوەدوونانی ئۆپۆزیسیۆنی سیاسی، قەدەغەکردنی پێکهێنانی ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی و پەراوێزخستنی ژمارەیەکی زۆر لە پێکهاتە نەتەوەیی و ئایینییەکانی ناسرابوو. لەپێش هەموویانەوە گەلی کورد، کە بە پێکهاتەیەکی ڕەسەنی نێو پێکهاتەی نیشتمانیی سووریا دادەنرێت و بەشداریی لە بوونیادنان و مێژوو و کولتوورەکەیدا کردووە. دوای ڕووخانی ڕژێمی پێشوو و چوونە ناو قۆناغێکی هەستیاری گواستنەوە، بووەتە پێویستی و ئەرکێک کە پێداچوونەوە بە تەواوی پەیوەندیی نێوان دەوڵەت و پێکهاتەکانیدا بکرێت، بەشێوەیەک  گرێبەستێکی نوێی کۆمەڵایەتیی دادپەروەرانە و گشتگیر دابمەزرێنێت.

پرسی کورد لە سووریا دەرەنجامی ساتێکی کاتی یان قەیرانێکی لەناکاو نەبووە، بەڵکو ڕەگوڕیشەکەی دەگەڕێتەوە بۆ قۆناغی دامەزراندنی دەوڵەتی سووریا لە سەرەتاکانی سەدەی بیستەمدا، کاتێک لە داڕشتنی ناسنامەی نیشتمانی و دەستووردا، واقعی نەتەوەیی و فرەیی وڵات نادیدە گیرا. ئەم پشتگوێخستنە مێژووییە بووە هۆی بێبەشکردنی ڕۆڵەکانی گەلی کورد لە مافە نەتەوەییە ڕەواکانیان، تەنانەت لە سادەترین مافەکانی هاووڵاتیبوونیش.

ئەم سیاسەتانە دواتر لەگەڵ هاتنە سەر دەسەڵاتی پارتی بەعسدا تووندتر بوونەوە، کاتێک ڕێوشوێنی سیستماتیک گیرایەبەر کە بوونی کوردی لە هەموو ڕەهەندەکانیدا کردە ئامانج. دیارترین ئەم ڕێوشوێنانە، سەرژمێرییە نائاساییەکەی ساڵی 1962 بوو کە بەهۆیەوە سەدان هەزار هاووڵاتیی کورد لە ڕەگەزنامەی سووری بێبەش کران. سەرەڕای ئەوەش، پڕۆژەی "پشتوێنی عەرەبی" ئامانجی گۆڕینی پێکهاتەی دیمۆگرافیی ناوچە زۆرینە کوردنشینەکان بوو لەسەر درێژایی سنووری تورکیا لە پارێزگای حەسەکە. بە درێژایی دەیان ساڵ، پێکهاتەی کورد لە وەرگرتنی پۆست و پلە لە دامەزراوەکانی دەوڵەتدا دوورخرایەوە و کۆت و بەند لەسەر چالاکییە کولتووری و سیاسییەکانی دانرا، بەبێ هیچ پاساوێکی یاسایی یان نیشتمانی.

بەڵام سەرەڕای ئەم سیاسەتە ستەمکارانانە، کورد لە گۆڕەپانی خەباتی نیشتمانیدا پاشەکشەی نەکرد، بەڵکو لە ڕێگەی پارت و چالاکییە کۆمەڵایەتییەکانیانەوە، دەنگێکی نەگۆڕیان پێکهێنا کە داوای دادپەروەری، یەکسانی و دانپێدانان بە مافە نەتەوەییەکانیان دەکرد لە چوارچێوەی سووریایەکی دیموکراتی و فرەییدا، کە ماف و ئازادییەکان بۆ هەموو ڕۆڵەکانی مسۆگەر بکات. ئەم سووربوونە لە چەندین قۆناغدا دەرکەوت، کە دیارترینیان ڕاپەڕینی قامشلۆ بوو لە ئازاری 2004دا، کاتێک کورد بە خۆپیشاندانی هێمنانەی بەرفراوان هاتنە سەر شەقام و دروشمگەلێکیان بەرزکردەوە کە داواکارییە نەتەوەییەکانیانیان بە پێویستیی چاکسازیکردن لە پێکهاتەی دەوڵەتی ستەمکار و دوورخەرەوەوە دەبەستەوە، بەڵام هێزە نیشتمانییەکانی ئۆپۆزسیۆن وەک دۆخێکی ئۆپۆزسیۆنی سووری مامەڵەیان لەگەڵ نەکرد، بەڵکو لە ڕوانگەیەکی نەتەوەیی تەسکەوە سەیریان کرد.
  شۆڕشی سووریا لە ساڵی 2011دا وەرچەرخانێکی نوێی دروست کرد، کە کورد هەر لە سەرەتاوە تێیدا بەشدار بوو. ئەوان بەشدارییان لە جووڵانەوەی جەماوەریی گەنجاندا کرد لە شار و ناوچە جیاوازەکاندا و جارێکی دیکە جەختیان لەسەر پابەندبوونیان بە داواکارییەکانیان لە چوارچێوەیەکی نیشتمانیی گشتگیردا کردەوە، بەبێ ئەوەی هەوڵی هیچ جۆرە جیابوونەوەیەک یان جیاکارییەک لەگەڵ باقی پێکهاتەکانی گەلی سووریادا بدەن. هەڵوێستی بزووتنەوە سیاسییەکەیان ڕوون بوو، بە ڕەتکردنەوەی هەر جۆرە سازشێک لەگەڵ ڕژێمی پێشوودا، سەرەڕای هەوڵە زۆرەکانی و پێشکەشکردنی چەندین پێشنیاز بۆ وەڵامدانەوەی هەندێک لە داواکارییەکانی کورد. بەڵکو پێگەی سروشتیی خۆی هەڵبژارد و تێکەڵ بە ڕیزەکانی هێزەکانی ئۆپۆزسیۆن و شۆڕش بوو و بەشدارییەکی کاریگەری لە گۆڕانکارییەکاندا کرد. کورد لە ڕووی سیاسییەوە ئەم هەڵوێستەی لە ڕێگەی بەشداریکردنی لە کۆنفرانسەکانی ئۆپۆزسیۆن و چوونە ناو پێکهاتە جیاوازەکانیەوە دەربڕی، لە دەستەی هەماهەنگیی نیشتمانی بۆ گۆڕانی دیموکراتی و ئەنجوومەنی نیشتمانیی سووریاوە، تا دەگاتە هاوپەیمانیی نیشتمانیی هێزەکانی شۆڕش و ئۆپۆزسیۆنی سووریا و دەستەی دانوستانکار. ئەمەش زۆربەی کات لە ڕێگەی ئەنجوومەنی نیشتمانیی کوردەوە بوو، کە بووە چەترە سیاسییە فراوانەکەی داواکارییەکانی گەلی کورد لەناو کاری نیشتمانیی گشتیی سووریادا.
  ئەمڕۆ، لەگەڵ کۆتاییهاتنی قۆناغی ڕژێمی پێشوو و دەرکەوتنی ئیدارەیەکی نوێ کە کاروباری وڵات بەڕێوەدەبات، توێژێکی بەرفراوانی سوورییەکان هیوادارن کە ئەمە سەرەتایەک بێت بۆ بوونیادنانی سووریایەکی نوێ لەسەر بنەما دەستووری و دامەزراوەییەکان، کە بنەمای هاووڵاتیبوونی یەکسان و دانپێدانان بە فرەیی سیاسی و نەتەوەیی و ئایینی بچەسپێنێت. ئەوەی لەم دێڕانەدا هاتووە، پێشتریش چەندین جار باسمان لێوە کردووە و لەبارەیەوە نووسیومانە، بەڵام هەست دەکەین کە دەنگدانەوەکەی نەگەیشتووەتە ئەو تێگەیشتنەی کە چاوەڕوان دەکرا، وەک ئەوەی بە ئەنقەست لەلایەن چەندین ناوەندەوە هەوڵی تێنەگەیشتن هەبێت. ئەمەش وامان لێدەکات ئەم مانایانە دووبارە بکەینەوە بۆ بەهێزکردن و چەسپاندنی ڕوونی لە پەیوەندییە نیشتمانییەکاندا، وەلادانانی تۆمەتە ئامادەکراوەکان و تێپەڕاندنی ئەو بیرۆکە دابەشکەرانەی کە پارتی بەعس لەنێو ڕۆڵەکانی گەلی سووریادا چەسپاندبووی.
  بەڵام ئەوەی جێگەی نیگەرانییە ئەوەیە کە حکومەتی نوێی سووریا بەسەرۆکایەتیی ئەحمەد شەرع، تا ئێستا دەستپێشخەریی نەکردووە بۆ کردنەوەی گفتوگۆیەکی جدی و گشتگیر لەگەڵ نوێنەرانی گەلی کورددا، سەرەڕای ئەوەی کە دووەم گەورەترین نەتەوەی وڵاتە لەڕووی ژمارەی دانیشتووانەوە و بەشێکی ڕەسەنی پێکهاتە نیشتمانییەکەی پێکدەهێنێت. لە کۆنفرانسەکانی دیالۆگی نیشتمانیدا کە بەستران، هەروەها لە گفتوگۆکانی تایبەت بە ڕاگەیاندنی دەستووری و حکومەتی کاتی و تەنانەت لەوەش کە ئامادەکاری بۆ دەکرێت بۆ پێکهێنانی "ئەنجوومەنی گەل"، ڕێگە بە کورد نەدرا بەشدارییەکی ڕاستەقینە بکات، بەپێی میکانیزم و شێوازێک کە ئەو دەرفەتەیان پێ بدات و مافی سروشتیی خۆیان پێنەدرا بۆ دەربڕینی دیدی خۆیان بۆ داهاتووی وڵات لە ڕێگەی گفتوگۆیەکی فەرمییەوە. ئەمەش کەلێنێکی گەورەیە لە ڕەوتی گواستنەوەی سیاسیدا و کردارەکانی پەراوێزخستنمان بیر دەخاتەوە کە ئەم پێکهاتەیە دەیان ساڵە بەدەستەوە ئازاری چەشتووە.
  بەڵام لە بەرامبەردا، بزووتنەوەی سیاسیی کوردی لە دۆخی چاوەڕوانیدا نەوەستا، بەڵکو دەستپێشخەریی کرد بۆ داڕشتنی هەڵوێستێکی یەکگرتوو و دیدێکی ڕوون، کە گوزارشت لە ویست و ئاواتەکانی گەلی کورد بکات و دڵنیابێت لەوەی کە لە چوارچێوەی نیشتمانیی سووریادا بمێنێتەوە. لە 26ی نیسانی 2025، کۆنفرانسێکی سیاسیی گشتگیر بۆ بزووتنەوەی کوردیی سووریا بەسترا، کە زۆربەی هێزە کاریگەرەکان تێیدا بەشدار بوون و بەڵگەنامەیەکی سیاسیی هاوبەشی لێکەوتەوە کە شێوەی دەوڵەتی داهاتوو و ناسنامەی سیستمی سیاسیی داواکراو دیاری دەکات. بەڵگەنامە هاوبەشە کوردییەکە جەختی لەسەر چەند بنەمایەکی سەرەکی کردەوە:

•    گەلی کورد بەشێکی دانەبڕاوە لە گەلی سووریا.

•    سووریای نوێ دەبێت لەسەر بنەمای هاوبەشیی ڕاستەقینە لەنێوان هەموو پێکهاتە نەتەوەیی و ئایینییەکانیدا دابمەزرێت.

•    لامەرکەزیەت کلیلی مسۆگەرکردنی هاوسەنگی و دادپەروەرییە لە سەرانسەری وڵاتدا.

•    دانپێدانانی دەستووریی ڕوون و ئاشکرا بە بوونی گەلی کورد و مافە نەتەوەییەکانی، بەردی بناغەی هەر گرێبەستێکی نوێی نیشتمانییە.
هەروەها بەڵگەنامەکە داوای هەڵوەشاندنەوەی هەموو ئەو سیاسەتە جیاکارییانەی کرد کە دژی کورد پەیڕەو کراون، لەپێش هەموویانەوە پڕۆژەی پشتوێنی عەرەبی و سەرژمێرییە نائاساییەکە و هیتر. هەروەها جەختی لەسەر پێویستیی قەرەبووکردنەوەی زیانلێکەوتووان و گەڕاندنەوەی بارودۆخەکە بۆ پێش جێبەجێکردنی ئەو ڕێوشوێنانە کردەوە. کورد، لە هەڵوێست و وتاری سیاسیی خۆیدا، هەمیشە جەختی لەسەر بژاردەی پتەوکردن و بەهێزکردنی یەکێتیی نیشتمانی کردووەتەوە کە لەسەر دادپەروەری و هاوبەشی بوونیاد نرابێت. بۆیە پشتگوێخستنیان یان مامەڵەکردن لەگەڵیان وەک پرسێکی لاوەکی، خزمەت بە پڕۆژەی بوونیادنانی دەوڵەتی نوێ ناکات، بەڵکو هەمان ئەو کێشەیە دووبارە دەکاتەوە کە شۆڕش ڕووخاندی و شەرعیەتی هەر ڕێڕەوێکی گواستنەوە لاواز دەکات.

بەرپرسیارێتی ئەمڕۆ دەکەوێتە ئەستۆی ئیدارەی نوێ کە دەستی گفتوگۆیەکی ڕاستگۆیانە و گشتگیر بۆ هەموو پێکهاتەکانی کۆمەڵگەی سووریا درێژ بکات، لە پێش هەموویانەوە کورد، لە ڕێگەی شاندی هاوبەشی کوردی کە لە کۆنفرانسی یەکڕیزیی کوردەوە هەڵقوڵاوە و تاکە لایەنە کە بۆی هەیە بە ناویانەوە قسە بکات و نوێنەرایەتییان بکات. ئەمەش دەبێت لەو باوەڕەوە سەرچاوە بگرێت کە هیچ داهاتوویەک بۆ سووریا بەبێ هەموو ڕۆڵەکانی نییە و هیچ دەوڵەتێکی دادپەروەر ناتوانێت دابمەزرێت ئەگەر دان بە فرەییەکەیدا نەنێت و یەکسانیی تەواو لەنێوان هاووڵاتییانیدا لە ماف و ئەرکەکاندا مسۆگەر نەکات، بەبێ جیاکاری و پەراوێزخستن.

سوودوەرگرتن لە هاوپەیمانی و گۆڕانکارییەکانی ناوخۆ و ناوچەکە، پێویستی بە پێشکەشکردنی گەرەنتیی دەستووری هەیە بۆ کورد و خۆ بەدوورگرتن لە سیاسەتی لەخۆگرتنی نەرم لە ڕێگەی دانوستانی پچڕپچڕەوە، بەڵکو پێویستی و گرنگیی خستنەڕووی دیدێکی ستراتیژی هەیە بۆ چارەسەرکردنی پرسی کورد لە سووریا لە چوارچێوەی نیشتمانیی گشتیدا، ئەمەش پایەکانی سەقامگیری بەهێز دەکات. لەسەر هێزە نیشتمانییەکانی سووریاشە، بە هەموو ڕەنگەکانیانەوە، کە تێبگەن بوونیادنانی دەوڵەتێکی مۆدێرن لە چارەسەرێکی دادپەروەرانەی ئەم پرسەوە دەست پێدەکات و مسۆگەرکردنی نوێنەرایەتیی سیاسی و کارگێڕیی دادپەروەرانە دەگرێتەوە.

سووربوونی کورد لەسەر هاوبەشییەکی کاریگەر لە نیشتماندا، لە هەستی قووڵی بە بەرپرسیارێتیی نیشتمانی و باوەڕی پتەوی بەوە سەرچاوە دەگرێت کە هەستانەوەی سووریا لەم کەوتنەی، تەنها بە ئاشتبوونەوەیەکی نیشتمانیی گشتگیر بەدی دێت، کە کەس بەدەر نەکات و نیشتمان لەسەر بنەماکانی یەکسانی و دادپەروەری بۆ هەمووان بوونیاد بنێت.
سەرچاوە: ئەلقودس عەرەبی
ژ خورشید هەرکی هەتا عەمێ گۆزێ؛ ژ فتنە و بەلبەلەیا دەنگبێژان هەتا فتنە و بەلبەلەیا میدیایا جڤاکی
تێگەهی خویندارییا عەشیران د ناڤ هەمی مللەتان دە هەبوویە، لێ ئەگەرێن خویندارییێ و سەدەمێن دورستبوونا جسارەت و مێرانیێ بوو خوینرێشتن یان تۆلڤەکرنا خوینێ کو مللەت ژ هەڤد و جوداکرینە. پترییا مللەتێن پاشکەفتی خوینداری سەرا ملک و ئەملاکان، سەرا تالانکرن و تالان زڤراندنێ، سەرا ئاغاتی و دەستهەلاتێ کرییە. کێم مللەت هەبوون عەشیرێن وان شەڕ و خوینداری سەرا هەڤرکییێن کلتووری یان تێگەهێن جودا یێن هزرکرنێ کربن.

ئاوڕیەکێ ل داستانا ڕۆمیۆ و جۆلێیت بدە، دێ بینی گرێکا سەرەکی، خویندارییا د ناڤبەرا دوو بنەمالان دە بوویە، ئەو ژی خویندارییا مالباتا مونتیگۆ و مالباتا کابولیتییە، لێ ولیەم شێکسپیر د ڤەگێڕانا ڤێ داستانێ دە، قەت مژارا خویندارییێ و سەدەمێن خوینداری و تۆلڤەکرنێ بەحس نەکرییە، ب تنێ یا گۆتی:"خویندارییا مالباتێن مونتیگۆ و کابولیت ژ ئەگەرێ خەلەتیەکا کەڤن بوو". هۆسا شێکسپیر مژارا خوینداری و تۆلڤەکرنێ پشتگوهـ دهاڤێژت و مژارا ئەڤیندارییا ڕۆمیو و جۆلیێت بەحس دکت.

بەرانبەر وێ، پترییا داستانێن مە یێن مللی، خوینداری و تۆلهلدان مژارا سەرەکی بوویە، ئەگەرێن خویندارییا وان ژی هەر بۆ ملک و ئەملاکان یان ئاغاتی و دەستهەلاتێ ڤەدگەڕت. بەشەکێ  مەزن ژی ژێ تەرش و تالانێ هەڤدو دبرن. ڤێجا ڤەگەڕاندنا تالانێ ژی دوبو کارێ فێرس و مێرخاسان. بەشەکێ بچووک ژی، سەرا ژنڕەڤان و نامووسێ بوویە، لێ د هەر چیڕۆکەکا جڤاکی و خویندارییەکا عەشائیری دە، قارەمانەکێ سەرەکی هەبوویە، کو پشتی شەڕ و خویندارییێ، دەنگبێژان ئەو چیڕۆک و شەڕ، ب ستران و پەسن،  ب سالۆخدان و مۆزیک ڤەگێڕاینە و دیوان و کۆچک پێ شاراندینە، وەکو گەرمییا نهۆ یا میدیایا جڤاکی د بوویەرێن ڤێ داوییێ دە. خالەکا بالکێش هەیە یا کو من دڤێت بێژم، دو هەڤبەشی د چیڕۆکێن بەرێ و یێن نهۆ دە هەنە، ئەز دێ ب کورتی ڤەگێڕم.

خالا ئێکێ: د بەرێ دە، دەنگبێژ (سترانبێژێ کۆچک و دیوانان)، گەلەک جاران ئەگەرێ سەرەکی یێ فتنێ و بەلبەلەیێ بوویە، ب تنێ دا کو سترانبێژ ناڤێ کەسەکێ بینت و د شەڕەکێ دە بەحسێ وی بکت و بکتە مێرخاسێ ستران و چیڕۆکەکێ. هۆسا وی کەسی شەڕەک چێکرییە و عەشیر بەرداینە ئێک و دو و خوین هاتییە رێتن، بەس ئارمانجا وی یا سەرەکی ئەو چیڕۆک و ستران بوویە یا کو پشتی شەڕی دهێتە گۆتن و دهێتە گوهداری کرن.

د نوکە دا هەمان تشت دووبارە بوویە، لێ ب رەنگەکێ دی. خوینداری دورست دبت، خوین دهێتە رێتن، تۆل دهێتە ڤەکرن، لێ یا کو بنکەفشێن وان دوەرمینت و سەرێ وان گەرم دکت ئەو پارچە ڤیدیۆیە نە، ئەڤێن ل میدیایا جڤاکی دهێنە بەلاڤ کرن و سترانێن حەماسی و دەربڕینا هێز و مافیا دتە کەسەکێ. ئەو ڤیدیۆیە بەرپرسیارییەکێ بۆ وی کەسی دروست دکن، ئەو ژی دڤێت، تەسلیم نەبت، شەڕی بکت و ناڤان ل خوە بدت، ب تنێ دا کو ڤیدۆیێن وی بێ سمعەت نەبن. ل ڤێرێ دێ ب کورتی بەحسێ چیڕۆکا عەمێ گۆزێ و چیڕۆکا خورشید هەرکی کم. سەبەبێ سەرەکی یێ شەڕێ عەمێ گۆزێ و بشارێ چەتۆ بۆ وێ ڕۆژێ دزڤرت، وەختێ کەسەکێ تەعنەک ل هەڤژینا بشارێ چەتۆیی دایی، کو ناڤێ وێ سینێ یە. کەسەک دبێژتە سینێ، برایێ تە محەمەدێ دەروێش نەمێرخاسە، هەکە ژ ڕاست مێرخاسە، بلا بجت حەسەنێ ئۆسمان ئاغا بکوژت دا کو ناڤێ وی ژی بکەفتە د سترانێن شەڕ و عەشیران دە، چما دەنگبێژ ناڤێ برایێ تە ل چو شەڕان نائینن؟ هۆسا، ب تنێ دا کو دەنگبێژ سترانان ب محەمەدێ دەروێش بێژت. ئەو تڤەنگا خوە ڕادکت و دبتە ئەگەرێ خویندارییا دو مالباتان، ئەو ژی مالباتا بشارێ چەتۆ و مالباتا عەمێ گۆزێ. د چیڕۆکا ڤی شەڕی دە، هەردو مالبات گەلەک ب هشیاری و مێرانی و عرف و عەدەت شەڕی دکن. ترسا وان ژی هەر ئەو دەنگبێژ و چیڕۆکڤەگێڕن، دا کو بەحسێ وان ب خرابی نەکن. بەلکو خەونا وان ئەوە، د چیڕۆکی دە سالۆخدانا مەرد و مێر و ميرخاسان بۆ وان بت. ئەگەر تو سەحکییە چیڕۆکا ل ڤێ داویێ چێ بوویی، من باوەرییەکا تەمام هەیە کو ئەو ڤیدیۆ و پەیام و وێنە و مۆنتاژێن میدیایا جڤاکی، شێواز و جسارەت و فۆرم و بڕیارا شەڕی دروست کرن. ئەو  ئنێرجییا خورشید هەرکی ژ ڤیدیۆ و مۆنتاژێن سوشیالێ وەردگرت، قەت ژ وێ ئێنرجییا محەمەدێ دەروێش د چیڕۆکا عەمێ گۆزێ دە کێمتر نینە، ئەڤا ژ دەنگبێژان وەردگرت.

خالا دویێ: د پترییا خویندارییێن عەشائیریدە، ئەوێن کو بووینە ستران و چیڕۆک، دەولەت و عەسکەر هاتینە د ناڤ شەڕی دە و بووینە بەشەک ژ چیڕۆکێ و شەڕ دگەل عەسکەرێ دەولەتێ هاتییە کرن. هەکەر بزڤرینە چیڕۆکا عەمێ گۆزێ، وی شەڕ دگەل هێزێن دەولەتێ کرو هەتا قایمقامێ زۆقێ ژی د وی شەڕی دە ل سەر دەستێ عەمێ گۆزێ هاتە کوشتن. د چیڕۆکێ دە، هێزێن دەولەتێ وەسا هاتینە وێنەکرن کو ئەو دژی عەمێ گۆزێ بوون و لایەنگرێن بشارێ چەتۆ بوون. لێ د ئەساسێ چیڕۆکێ دە هێزێن دەولەتێ هاتبوون دا کو حەسەنێ ئۆسمان ئاغایی بگرن، لێ عەمۆ کەتە د رێکا وان دە و قەبیل نەکر زاڤایێ وی بهێتە گرتن و شەڕ دگەل هێزێن دەولەتێ کر. دیسان عەمێ گۆزێ و بشارێ چەتۆ، هەردوکا پەیوەندی دگەل دەولەتێ هەبوو و هەردویان بۆ دەولەتێ چەک ژی ڕاکرییە و شەڕ کرییە، ژ بەرهندێ، هەردویان ب حەقێ خوە دزانی کو دەولەت پشتا وان بگرت. لێ ل دەما دەولەت و عەسکەر ل دووڤ ئارمانج و داخوازییێن وان بڕیار نەدایین، چەک دژی دەولەتێ هاتە ڕاکرن و شەڕ هاتە کرن، و دەما چەک دژێ دەولەتێ هاتییە ڕاکرن و دا کو دەنگبێژ باشتر چیڕۆکێ بئازرینن، جار جار خوە وەک قارەمانێن نەتەوەیی و ڕابەرێن شۆرەشێ داینە ناسکرن.

لێ جوداهییەکا مەزن ژی د نێڤبەرا نوکە و وی سەردەمی دە هەیە. وی سەردەمی دا کو چیڕۆک کامل بت و هێژایی هندێ بت دەنگبێژ ئان چیڕۆکبێژەک بکتە ستران و ڤەگێڕت، هەتا دووماهیک چرکە ژی، قارەمان ژ عینادا خوە و هەلویستێ خوە لێڤە نەدبوو. د نوکە دا ژ بەرکو زمانێ میدیایا جڤاکی پارچە ڤیدیۆیێن کورتن و پێدڤی  ب چیڕۆکا تەمام نابت، ژ بەرهندێ پترییا جاران، قارەمانێ چیڕۆکێ ل ناڤەڕاست یان دووماهیکا چیڕۆکێ، هەلویستێ خوە دگوهۆڕت.

ل دووماهیکا چیڕۆکا عەمێ گۆزێ، پیرەدەیکا عەمۆیی گۆزێ، دچتە سەر قەسرا باخزمێ، بەری عەمۆ بهێتە کوشتن و دزانت یێ بوویە شەڕێ خەنجەران، ئەو گازی عەمۆ دکت و دبێژتێ ( کوڕێ منۆ، دەلێدە ناڤملپانۆ دەلێدە، کوڕێن فەقیران نەکوژە، گونەها وان نەکە ستۆیێ من و سینویێ بابێ خوە دە، هەر چ زەلامێ دەولەتێ یە، هەرچ قومیتان و قایمقامە وان بکوژە) ئەز هزر دکم، ئەگەر چیڕۆک یا ڤی سەردەمی با، دا بینی گۆزێ، برووسکونفراسەکێ یا کری و یا دبێژت: بلا کەس نانێ خوە ب ئافکا مە نەخوت ( کوڕێ من، لەشکەرێ دەولەتا تورکایە و هەما کوردی باش نزانت و فیدایێ دەستهەلاتا ئیتحاد تەراقیە)

ڤێجا ئەڤە ب چو رەنگان ناهێتە ئینکار کرن و ڕاستڤە کرن، کو شەڕ و مێرخاسییا عەشیران چو جاران نابتە مال و مولک بۆ ئاڤاکرنا وەلاتەکێ، نابتە هێزەکا ئێکسەنگەر بۆ پاراستنا مللەتەکێ، ئەو هێزا د شیان دە هەبت دژی تە بهێتە ب کار ئینان، ئەو عەقلیەت و پەروەردەیا  ل ڕۆژەکێ قابل بۆ ببتە رێکخستنێن دەولەتێ دژی شۆرەشێ، نە ممکنە بۆ دەستکەفتێن وێ شورەشێ، ئەو هێز وعەقلیەت و پەروەردە ببتە پرۆژەیەکێ باوەرپێکری.

ئەڤا ل دەڤەرا عەشیرا هەرکیان دورست بوویی، مۆدێلەکێ هلاویستییە، کەنگی و ل کیڤە و کیژان عەشیرا دی محتاج ببت دێ وێ چیڕۆکێ و وێ رێکێ دوبارە نیشا دت. عەشیرەت هێزە و ئەم وێ چەندێ دزانن، ئەم جڤاکەکێ عەشائیرینە ئەو ژی یا دیارە، عەشائیر دشێن دەنگان کۆم بکن بەلێ ئەو ژی ڕاستە، لێ پا پترییا شۆرەشێن کوردی ژی، عەشیر وسەرۆک عەشیران ژناڤبرینە. کورد ئەو مللەتە یێ هەتا نوکە ژی بەرژەوەندییا عەشیرا خوە پێش یا مللەتێ خوە و وەلاتێ خوە دئێخت، هەتا نوکە ژی، سەرۆک عەشیرێ خوە ژ سەرۆک وەلات و سەرکێشێ شۆرەشێ پیرۆزتر دبینت، گوندێ خوە باشتر ژ پایتەختێ خوە دپارێزت، دەڤۆکا خوە پیرۆزتر ژ رێزمانا خوە دبینت.
شەش ساڵ خۆڕاگری و شکۆی خەونی نەتەوەیەک
لەو کاتەوە کە کاک مەسرور بارزانی بەرپرسیارێتی سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستانی لەئەستۆ گرت، شەش ساڵ تێپەڕیوە.  ئەو شەش ساڵە  تەنها ماوەیەک نییە کە بە پەنجەکانی دەست بژمێردرێن، بەڵکو وێستگەکانی دان بەخۆداگرتن و تێپەڕاندنی ئاستەنگەکانن، گرەوی زۆر گەورە بوون لەگەڵ ئاڵۆزی و دۆخە سەختەکاندا، ساڵانی بڕیاری  ئازا و سووربوون بوون لەسەر بەردەوامیدان بە کاروانی ئاوەدانی،  بێ گوێدانە خەڵکی هەراسانکەر.

 ساڵانی درێژەدان بوو بە خەباتی نەپساوەو دانایی و دنیابینیی ڕابەرانی پێش خۆی، ساڵانی سەختی کار بوو، بێ گوێدانە ژاوەژاو و بێ ئەمەکیی نانخۆرە سفرەدڕەکان.
 
ئەو ساتەوەختەی کاک مەسرور بارزانی ئەرکی حکومڕانیی گرتە ئەستۆ، ئەرک و کێشە کەڵەکەبووەکان زۆر و ئاڵۆز و سەخت بوون. ساڵانێکی زۆر بوو هەرێمی کوردستان گەمارۆدرابوو، خرابووە ژێر باری قورسی قەیرانە دارایی و ئابوورییەکان، مەترسییەکانی تیرۆر هێشتا لەملاو لەولاوە  خۆیان مەڵاس دابوو، ململانێی سیاسی خەریکبوو  ناو ماڵی کورد  تێکبدات. 

سەرباری ئەو بارودۆخە سەختە کاک مەسرور هات و هیوا و خەونی چاکسازیی لەگەڵ خۆی هێنا، لە گەرمەی ڕۆژە ڕەشەکاندا کە خەڵکی تر (بێ دەنگی و سەلامەتییان) هەڵبژارد، یان بوون بە قارەمانی پشت مۆبایل و سەر فەیس بووک، ئەم پیاوە بۆ یەک سات و یەک هەنگاویش  پاشەکشەی نەکرد و ئاڵای سپیی خۆ بەدەستەوەدانی بۆ شەمشەمەکوێر و  گەندەڵکاران و مافیاکانی تلیاک هەڵنەکرد. تووند و پتەو وەک هەڵگورد و پیرەمەگروون لەبەر تەپ و تۆز و ڕەشەبا دا سەربەرزانە ڕاوەستاو  نە لەرزی، چونکە میراتێکی پڕ لە شانازیی کوردایەتی و مێژووی خەباتی بنەماڵەیەکی ڕابەر لە پشتی بوون.

شەڕێکی سەخت دژی گەندەڵی. پلان داڕشتن بۆ نوێکردنەوەی دامەزراوە سەرەکییەکانی وڵات. بەرگریکردنێکی ڕژد و ئارام و پشوو درێژ  لە مافە دەستووریەکانی کورد و کوردستان لە بەغدا.  کرانەوەی کەناڵەکانی وەبەرهێنان و ئابوورییەکی فرەچەشن و خۆژێن. دابینکردنی کارەبای بەردەوام و ڕۆشنکردنەوەی کوردستان. جێبەجێکردنی دروشمی ( ئەوانیتر شەڕ بە خەڵکی کوردستان دەکەن، ئێمە شەڕ بۆ خەڵکی کوردستان دەکەین). بوونیادنانی کوردستانێکی یەکگرتووی بەهێز لە ناوخۆ دا. کراوە و پشوودرێژ لە دەرەوە دا، سەربەخۆ  لە بڕیاردا، ڕەگ داکوتراو  لەسەر خاک و ئاوی خۆی.

خەرجکردنی ترلیۆنەها دینار لە پڕۆژەکانی لێدان و ڕێکخستنەوەی ڕێگاو بانەکان ، درووستکردنی بەنداوو  بۆندی گلدانەوەی ئاو و قوتابخانە، نەخۆشخانە ، ئابووریی دیجیتاڵی، دابینکردنی ئاسایشی خۆراک، گێرانەوەی بەهێزی کوردستان بۆسەر نەخشەی وزەی جیهانی ، پاراستنی ڕۆحی سەروەری  لە مامەڵەکردن لەگەڵ ناوەندا، هەموو ئەمانە تەنها نمایش و بەڵێن نەبوون، بەڵکو هەوڵ و شەونخونی  و پێداگری و بڕوا بەخۆبوون بوون بۆ هێنانەدیی ڕاستییەک کە شایانی گەلێکی قوربانیدەری خۆڕاگرە.

شەش ساڵە کاک مەسرور تەنها سەرۆک وەزیران نەبووە ، بەڵکو دەنگی حیکمەت و عەقڵ و ئارامیی بوو لە ناو گێژاو و ژاوەژاوی دەرەکی و ناوخۆییدا. هێمای هاوسەنگی و خۆڕاگری بوو لەو گۆڕەپانانەی ڕووبەڕووبوونەوە دا کە کەسانی تر هەلپەرستانە لێی هەڵاتن.

کاک مەسرور، بازرگانیی و وەبەرهێنانی حیزبیی بە ئازاری خەڵکەوە نەکرد و سواری شەپۆلی نمایش و ناوبانگ و شوهرەتی کاتی نەبوو، بەڵکو لە ناخەوە باوەڕی هەبووە کە هەنگاوەکانی بوونیادنانی دەوڵەت لە ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگەکانەوە دەست پێدەکات، نەک خۆدزینەوە و هەڵاتن لێیان.

مەسرور بارزانی لەو جۆرە ڕابەرانە نییە کە میدیا دروستیان دەکات، بەڵکو ئەزموون و پێداگری دروستیان دەکات. چاوی لە دەستخۆشی و ئافەرین و  چەپڵە ڕێزان نییە.

هەموو خەون و خەم و سەرنجێکی لەسەر بەدیهێنانی ئامانجە نیشتمانی و نەتەوەییەکانە. ئەم شەش ساڵەی ڕابردوو گەواهی دەرن لەسەر  پیاوێک کە ئاسەتەنگەکان دەگۆڕێت بە دەرفەت  و دڵەڕاوکێ بە هیوا و گومان بە متمانە.
قسەی دڵی خەڵک لەبارەی مووچە؛ کاتی هەڵوێست و بڕیارە بەرامبەر بەغدا
ئاڤا نیوز

سوودانی بەنیاز نییە مووچە بنێرێت، سوورە لەسەر تێکەڵکردنی قوتی خەڵکی کوردستان بە کێشە سیاسییەکان. بۆیە ئیتر کاتی هەڵوێستە و پێویستە سەرجەم لایەنە سیاسییەکان بە یەک دەنگ و یەک هەڵوێست لە بە‌غدا بکشێنەوە.

چی ڕوودەدات: ئەو لیژنەیەی محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق بۆ چارەسەرکردنی ناکۆییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی نەوت و مووچە و داهاتی ناوخۆ پێکیهنابوو، ئەمڕۆ پێنجشەممە هیچ کۆبوونەوەیەکی نەکرد، ناشزانرێت سبەی هەینی کۆبوونەوە دەکات یان نا. ئەمە لەکاتێکدایە ئەو وادەیەی بۆ لیژنەکە دانرابوو خەریکە بێ ئەنجام تەواو دەبێت.

ئەو مانایەی دەگەیێنێت: بەرپرسانی حکومەتی عێراق هێندە کەمتەرخەمن گوێ بەوە نادەن زیاتر لە ملیۆنێک مووچەخۆری کوردستان نزیکەی 70 ڕۆژە مووچەیان وەرنەگرتووە. بیر لەوە ناکەنەوە زوو بڕیار بدەن و هیچ نەبێت مووچەیەک بنێرن تاوەکو چارەسەرێک بۆ کێشەکان دەدۆزرێتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: چارەسەرکردنی کێشەی مووچە کەوتە هەفتەی داهاتوو. ڕوونە ژمارەیەک کۆبوونەوەی دیکەی لیژنەکە و حکومەت و دادگای فیدراڵی دەکرێن. بە پشتبەستن بە ئەزموونی ڕابردووش دەرکەوتووە کۆبوونەوە و لیژنەکاری لە کاتکوشتن هیچی تر نەبووە. ئەمە دەرخەری ئەوەیە سوودانی هەر سوورە لەسەر ئەوەی مووچە نەنێرێت و دەیەوێت سزای بەکۆمەڵی خەڵکی کوردستان بدات. ئەمەش ڕوون و ئاشکرایە کێشەکە سیاسییە و قوتی خەڵکی کوردستان لەگەڵ کێشە سیاسییەکان تێکەڵ دەکرێت.

ئەو هەنگاوانەی پێویستە بگیرێنەبەر: پێویستە هەفتەی داهاتوو هەفتەی هەڵوێست و بڕیار بێت، هەفتەی  چاوەڕوانی نەبێت، خەڵک و سەرکردایەتی کوردستان پشوودرێژییان نەماوە و لەوە زیاتر چاوەڕێ ناکەن،  دەبێت هەفتەی داهاتوو بڕیار بدرێت.

٠ نوێنەرانی کورد لە عێراق، هەموویان بەیەکەوە بکشێنەوە و بگەڕێنەوە بۆ کوردستان. ئەوە نەبێت یەکێک بمێنێتەوە و یەکێک بکشێتەوە. هەموویان بەیەکەوە یەک هەڵوێست و یەک دەنگ دژی برسیکردنی خەڵکی کوردستان بووەستنەوە و لە پرۆسەی سیاسی عێراق بکشێنەوە.

٠  حکومەتی هەرێمی کوردستان شەفافانە بۆ خەڵکی ڕوون بکاتەوە داهات و خەرجی چەندە و بەڕوونی بڵێت بە چ شێوازێک دەتوانێت مووچە دابەش بکات.

٠ خەرجییەکانی حکومەت لە سەرجەم بوارەکان کەم بکرێنەوە.

٠ سەرمایەداران و بازرگانان هاوکاریی حکومەت بکەن و سندووقێک دابنێن بۆ پشتیوانیکردنی هەرێمی کوردستان. هەرچەندە بەشێک لە سەرمایەدارانی نیشتمانی کەمتەرخەمییان نەکردووە لە خزمەتکردنی خەڵک، بەڵام دەیان ساڵە هەزاران کەس بەهۆی حکومەتەوە بوونەتە ملیۆنێر و دەوڵەمەند بوون، ئێستا کاتیەتی هەڵوێست بنوێنن و پشتیوانی دارایی هەرێمی کوردستان بکەن.

٠ هەندێک سیاسی بەناو ئۆپۆزیسیۆن کە سەری زمان و بنی زمانیان باسی مووچەیە، پێویستە سەرەتا پشکی خەڵک و قەرزەکانی حکومەت بدەنەوە کە ملیۆنان دۆلارە، دواتر دەست بە پیشەی هەمیشەییان، موزایەدە و قسەکردن بکەن.
پەتای بەکەلۆری؛ ترس و تۆقاندن لە پێستی زانستدا
لە دوێنێوە دەیان دایک و باوک و قوتابی پەیوەندیان پێوەکردووم.. دادوبێدادیانە بە دەست  پەتای بەکەلۆری و لێکەوتە و کاریگەرییە خراپەکانییەوە...

 پەتایەک کە هەموو ساڵێک توندتر و کوشندەتر لە ساڵی پێشتر سەرهەڵدەداتەوە و  سەرلەبەری ژیانی ئاسایی و ئاسوودەیی هەزاران خێزان و دەیان هەزار کوڕ و کچی نەمامئاسای ئەم کوردستانە وێران دەکات.  ناوماڵەکان دەکاتە زیندانێکی پڕ لە سانسۆر و قەدەغە و  حەرام و حەڵاڵ ! قوتابیان بێبەش دەکات لە هەرچی خۆشی و شادی و جوانییەکانی قۆناغی نەوجەوانی و سەرەتای گەنجێتییانە.

من و چەندین نووسەر و بیرمەند و پەروەدەکاری سەنگینیش هەموو ساڵێک، لە هەر جێیەک و لە هەر پلاتفۆرمێکدا بۆمان لوا بێت، ئەم سیستمە دڕ و نازانستییەمان ڕەخنەباران کردووە، بەڵام داخی گرانم بەبێ ئەوەی جارێک لە جاران دڵسۆزانە لە ئاستی ناوەندی بڕیاردا تاوتوێ بکرێن، بە پاساوی لەقتوونراوی حازربەدەست، ڕەتکراونەتەوە و دۆسیەکە داخراوەتەوە. 

من لەبری هەزاران دایک و باوک دەپرسم: کاتێک کە زۆربەی قوتابییان بە تێکڕای نمرەی 70 تا 80  وەردەگیرێن بۆ تاقیکردنەوەی بەکەلۆری، هۆکارەکان چین کە لە ئەنجامی تاقیکردنەوەکاندا شکست دەهێنن یان  بە نمرەی 50 تا 60 دەردەچن؟ هەر خۆم هەوڵ دەدەم لێرەدا بە چەند خاڵێک وەڵامی ئەو پرسیارە بدەمەوە:

1. هۆکاری یەکەم؛ پەیوەندیی هەیە بەو کەش و دۆخە مەترسیدارە- چارەنووسسازەوە کە وەک تارمایی و جادوو، دەیان ساڵە دەوری ناو و ناوەڕۆکی (بەکەلۆری) ی داوە و  مێشکی تازەپێگەیشتووی گەنجان و دڵ و دەروونی ناسک و کەمئەزموونیان گەمارۆ دەدات و دووچاری شڵەژان و ترس و بێبڕواییان دەکات. 

2. هۆکاری دووەم؛ بارودۆخی ناو ماڵ و خێزانە کە بەرئەنجامێکی ناچاری هۆکاری یەکەمە: نەفیر عام و ئینزاری دەرەجە 4 و ڕاگەیاندنی قەدەغەی هاتووچۆ و هاموشۆ ، حەرامکردنی خەون و خۆشی لە گەنجان و لە هەموو ئەندامانی تری خێزانەکە !  بڕوا ناکەم هیچ خاوەن ئەقڵێک لەناو هەلومەرجێکی لەو جۆرەدا کە بارودۆخی کۆریای باکوور لە چاویدا سەیران و گەشت و ئازادییە ! چاوەڕێی ئەنجام و بەرهەمێکی پوخت و بێگەرد بێی.
 
 3. هۆکاری سێیەم:  پەیوەندیی هەیە بە میزاج و باری دەروونی و ئاستی پێگەیشتوویی هزر و هەستی  (مرۆڤدۆستی و ژیاندۆستی) ی  ئەو بەڕێزانەی هەموو ساڵێک پرسیارەکانی بەکەلۆری دادەڕێژن . تا چەند هۆشیارانە مامەڵە لەگەڵ هەستیاری ئەم جۆرە تاقیکردنەوانەدا دەکەن؟ تا چەند دادپەروەرانە و بە بەزەییوە (کە سیفەتی خودا و هەموو پیاوچاکانی مێژوون) بارو دۆخی ئابووری، کۆمەڵایەتی و خێزانی، تەندروستی، دەرونیی دەیان هەزار قوتابی تووشبووی پەتای بەکەلۆری و هەزاران خێزانی بەرکەوتەی ڤایرۆسی بەکەلۆری بەهەند وەردەگرن؟

ئایا کاتێ کە پرسیارەکان دادەڕێژن، ئەو ڕاستییەیان لەبەرچاوە کە ئاستی  تێگەیشتن و حەز و خواست و توانای لەبەرکردن و وەبیرهاتنەوەی قوتابیان وەک یەک نییە و لە نزمەوە تا مامناوەند و تا باش و باشترین، جیاوازە؟ ئەگەر تاقیکردەنەوەکان تەنها بۆ ڕێژەی 10% یە کە توانای لەبەرکردن و دەرخیان زۆر باشە، با دەستیان کراوەبێت و 100% ی پرسیارەکان ئاڵۆز و سەخت بن .  بەڵام هەمووان دەزانین و بەڕێزیشیان بە ئەزموونی چەند ساڵەی خۆیان  دەزانن کە 90% ی قوتابیان، سەرباری ئەو هۆکار و هەلومەرجانەی پێشتر باسم کردن و دەبنە مایەی ترس و بێباوەڕی، توانا و ئارەزووی دەرخیشان یان زۆر نزمە یان مامناوەندە. کەواتە  بە چ هۆکارێک، زیاد لە پێویست دەست دادەگرن و پرسیارەکان هێندە ئاڵۆز و سەخت دەکەن، کە دەبێتە هۆکارێکی کوشندەی تر بۆ نائومێدکردن و ئازاردانی دەروونی ئەو گەنجە نازدارانە؟

هەندێجار کە پرسیارەکان دەبینم وا هەست دەکەم ئەمانە تەڵە و مینی شاراوەن و دانراونەتەوە بۆ ئەوەی بە کوڕ و کچەکانماندا بیانتەقێننەوە نەک بۆ هەڵسەنگاندن. ئایا لەپای چی  لەبری دەستگیرۆیی و هاوکاری و سۆز و بەزەیی و ڕەچاوکردنی  بارودۆخی مرۆیی، گەنجە خێر لەخۆ نەدیوەکانی وڵاتمان بەم سزایە دەگەێنن !؟ 


من بۆ خۆم لە مێژە دژی بیرۆکە و فەلسەفەی تاقیکردنەوەم لە هەموو ئاستەکانی ژیاندا . هەڵبەتە مەبەستم لە تاقیکردنەوەیە بەم مەرجانەی کە لای ئێمە باوە و کەس جورئەت ناکات دەستیان بۆ ببات. لەناو سیستمی شکستخواردووی  تاقیکردنەوەشدا، بەکەلۆری  پشکی شێری لەو شکستە بەردەکەوێت،  چونکە لە ناکاو بەرەنجامی توانا و بەهرە و ماندووبوون و داهێنانی 12 ساڵی تەمەنی گەنجێک، کەڕەتی سفر دەکرێت و پێوەری سەرکەوتن و پەڕینەوەی بۆ قۆناغێکی نوێی ژیانی زانکۆیی (کە وا وێنا کراوە گوایە بەهەشتە !!) تەنها ئەوە دەبێت کە لەو دوو مانگ و دوو هەفتە و دوو ڕۆژو دوو کاتژمێرەی پێش چوونە هۆڵی بەکەلۆری و ئەو سێ کاتژمێرەی لەسەر تەختەیەکی ڕەق و لە هۆڵ و جێییەکی نامۆ و لەژێر چاودێرییەکی توندی هەموو دەزگە پەیوەندیدارەکاندا، دێتەوە بیری و دەیخاتە سەر کاغەز!!  ئەوەش بە پێوەری لۆژیک و ئەقڵێکی کراوەی مۆدرێن، یەکەمین و گەورەترین نادادی و ستەمە کە کۆمەڵگە و دامودەزگەی پەروەردە و فێرکردن لە بەرامبەر منداڵانی نازداری تازە نەمامی خۆی دەیکات!

ماوەی دوو مانگە منداڵ و خێزانەکانمان لەو بارودۆخە سەختەی بژێویدان کە خوانەناس و سیاسییە بەکرێگیراوەکانی عێراق بەسەریاندا هێناوین.. ئەمەش ئەنجامی نەخوازراوی پەتای بەکەلۆری کە هەزارانی نائومێد کرد. مەردی خوا بن با بە هەموو لایەک هیممەتێک بکەن؛ وەزارەت، مامۆستایانی پرسیار دانەر، سەرپەرشتیاران، قوتابخانەکان، بۆ خولی دووەمی بەکەلۆری، باوکانە، دایکانە، بەرپرسانە، مامەڵەیەکی دروست و کوردانە لەگەڵ دۆخەکەدا بکەن و ئومێد ببەخشینەوە..  ئەو سەرەدەمە بەسەرچوو  نمرەی بەکەلۆری چارەنووسی گەنجان دیاری بکات !
ئاسایشی قەوارەی هەرێم لە سەروو ململانێ سیاسییەكانەوە
لەم ماوەیەدا ئەوەی لە لێدوان و قسە و باسی هەندێک پەرلەمانتار و كەسایەتی سەربە پارتە ئۆپۆزسیۆنەكان بەتایبەت ئیسلامییەكان دەخوێنرایەوە جگە لە دژایەتی قەوارەی هەرێمی كوردستان هیچ خوێندنەوەیەكی دیکەی هەڵنەدەگرت و بەتەواوی جێی پرسیار بوو، چونكە بە ئاشكرا بەزاندنی سنوورەكانی رێككەوتنی نیشتمانی بوو.
  دەبێ دە جار بیربكەیتەوە بزانیت ئایا پاڵنەری ئەمانە چییە كاتێک لە لێدوان و چاوپێكەوتنەكانیاندا رەچاوی ئاسایشی نیشتمانی وڵات و قەوارەكەیان ناكەن؟ ئایا چ سوودێک لەم لێدوانە پر لە گومانانە دەبینن كە دەكرێ بەرامبەر وەک فشار دژی هەرێمەكە بەكاری بهێنێت؟ بە كورتییەكەی ئەمانە بۆ وادەكەن؟
  بۆنموونە تۆ چیت دەستدەكەوێت لەوەی تۆمەتی ئەوە بۆ هەرێمەكەت دروستبكەیت؛ گوایە "لەم هەرێمەوە درۆن و سیخوڕ براوەتە ناو وڵاتێكی دراوسێ"؟ لە كاتێكدا تۆ بۆئەم قسانە یەک بەڵگەشت نییە، تەنها تەحلیل و لێكدانەوەی خەیاڵی خۆتە.
  لە راستیدا ئەمە قسەیەكە رێک دەبێ دوژمنی هەرێمەكە لە دەرەوە بیكات و تۆ رەتی بكەیتەوە، بەڵام كەتۆ خۆت دەیكەیت دەبێ هەزار پرسیار و گومان لەسەر ئینتیمات بۆ ئەم خاک و وڵاتە دابنرێت.
  یان پەرلەمانتارێكی تری عێراق (كورد) بە رۆژی رۆشن لە بەرنامەیەكی تەلەفزیۆنیدا دەڵێت "هەرێم بوەتە سەرچاوەی هەڕەشە بۆ سەر عێراق…."! یان دەڵێت "بەعسییەكان لەهەرێمەوە خەریكن سەر هەڵدەدەنەوە و دەبنە هەڕەشە بۆ سەر عێراق بۆیە بەغدا مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی راگرتووە"! 
  زۆرێكی دیکە لەم قسە سەیروسەمەرانە كە لەم ماوەیەدا لە زاری چەند كەسایەتییەكی بەناو ئۆپۆزسیۆن لە سەروبەندی ڕووداوەكانی ئەم ناوچەیە دەبیستران، جێی لێكۆڵینەوەن.
  لە راستیدا ئەگەر تۆ وەک رۆژنامەوان ئەو لێدوانانە بهێنیت بەبێ ئەو كەسەی قسەكەی كردووە، پاشان لە چەند كەس بپرسیت ئەمە قسەی كێیە؟ یەک كەس خەیاڵی بۆ ئەوە ناچێت ئەمانە قسەی كەسی سیاسیی كورد بن، بەڵكو بێ سێ و دوو هەمووان دەڵێن ئەمە قسەی ئەوانەیە كە دژایەتی هەرێمی کوردستان دەكەن.
  مرۆڤ زۆر دەبێ لێكی بداتەوە ئەم بەڕێزانە ئەم قسانە بۆ دەكەن؟ چ سوودێكی لێ دەبینن؟ پاڵنەریان بۆ ئەم جۆرە قسانە چییە؟ خۆ هەندێ جار مرۆڤ ئەم قسانە تەنها لەژێر هەڕەشەدا دەكات، كەچی ئەم بەڕێزانە بە هەموو ئازادییەكی خۆیان زۆر بێ باكانە دێنە پشتی مایكەكان و هەرچی هێڵی سووری ئەمن و ئاسایشی ئەم هەرێمەیە دەیبەزێنن و كەناڵەكان و تۆڕە كۆمەڵایەتییەكانیش بۆ لایک و زیادكردنی بینەر، بێ هیچ بەرپرسیارێتییەكی  پیشەیی یان یاسایی یاخود هەر هیچ نا نەتەوەیی و ئەخلاقی، بۆیانی بڵاو دەكەنەوە.
  زۆر جێی پرسیارە، كەسێک گەیشتبێتە ئاستێكی وەک ئەندامێتی پەرلەمان یاخود وەزارەت و بەشداریی لە حكومەتدا و كۆنە وەزیر بێت كەچی بایی ئەوە لە ئاسایشی نەتەوەیی تێنەگەیشتبێت كە لە لێدوان و چاوپێكەوتنە میدیاییەكانیدا رەچاوی بكات؟ ئایا ئەمە نەزانینە؟ 
  بێگومان ئەم سیاسەتە بەشێكە لە سیاسەتی هەندێک هێز و كەسی ئۆپۆزسیۆن كە پێیان وایە گوایە "بە دژایەتی قەوارەی هەرێم دەكرێ لە هەڵبژاردنەكاندا دەنگ زیاد بكەن" بەڵام ئایا ئەزموونەكان لەمبارەوە چیمان پێ دەڵێن؟
  ئەگەر تەماشای دەرەنجامەكانی دوو هەڵبژاردنی پێشووی هەرێم و عێراق بكەین دەبینین نەخێر ئەم لێكدانەوەیە بە تەواوی هەڵەیە و پێچەوانەیە.
  هەموو ئەو كەس و لایەنانەی دژایەتی قەوارەی هەرێمی كوردستانیان كرد لە هەردوو ئەو هەڵبژاردنەدا كەوتن و متمانەی خەڵكیان لەدەستدا.
  دیارە ئەم دەرەنجامانە كە دەبێت بۆ ئەو لایەن و كەسایەتییانە جێی لێكۆڵینەوە بێت بەڵام ئەوان تا ئێستا خۆیانی لێ لائەدەن و هەموو شرۆڤەیەكیان بۆ دۆڕاندنی هەڵبژاردن بە عەلاگەی ساختەكاریدا هەڵدەواسن، لەكاتێكدا ئەوەش كە سەرپەرشتی ئەو دوو هەڵبژاردنەی كردووە كۆمسیۆنێكی عێراقی بووە.
  بەهەر حاڵ  زۆر گرنگ بوو ئەو هێز و كەسایەتییانە پێداچوونەوە بە سیاسەت و لێدوانەكانی خۆیاندا بكەن لەنێوان هەرێمی کوردستان و بەغدا دا و پێوەریان تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان نەبێت، بەڵكو باشترین پێوەر دەرنجامی دەنگدانە ئەمە جگە لەوەی خودی هەستی نیشتمانپەروەری داوای ئەوەمان لێدەكات سیاسەت و دیدگامان لەسەر بنەمای بەرژەوەندی میلەتەكەمان داڕێژین و دەستكەوتەكان بەهێزتر بكەین .
  بێگومان ئەوەش دەرەنجامێكی زۆر ئاساییە كە پەیڕەوانی سیاسەتی (دژایەتی قەوارەی هەرێم) پێگەی سیاسیان لە ناو خەڵكی كوردستاندا لە دەستبدەن، چونكە خەڵك و دەنگدەران بە گشتی قەوارەی هەرێمی كوردستان بە موڵكی خۆیان دەزانن و نایانەوێت لە هیچ شوێنێكەوە بكەوێتە ژێر هەڕەشە.
  بەگشتی جەماوەری كوردستان هەر دژایەتیەک بۆ ئەم هەرێمە بە دژایەتی بۆ خەون و خواستێكی نەتەوەیی خۆیان دەبینن، كە هەر كوردێک لە هەركوێی جیهان بێت و هەڵگری هەر ئایدۆلۆژیایەك بێت بە هی خۆی دەزانێت، قەوارەی هەرێمی كوردستان لە دەرەوەی رەخنە و ململانێ سیاسییەكانە.
ئاڤا تیڤی.. ئەو کەناڵەی هاوسەنگی میدیای کوردی گۆڕی، چۆن؟
لە سەردەمێکدا کە میدیا بووەتە پلاتفۆرمی حیزبی و هەندێک لە ڕۆژنامەنووسان زیاتر خەمی پۆلیشکردنی سەرکردەکانن نەک لێپرسینەوە لەگەڵیاندا، ئاڤا تیڤی وەک میدیایەکی تایبەت دەرکەوتووە. نەهات بۆ زیادکردنی ژمارەیەکی نوێ بۆ لیستی کەناڵە کوردییەکان، بەڵکو بۆ شکاندنی قاڵبەکە و سەرلەنوێ پێناسەکردنی هاوکێشەی میدیایی: هاووڵاتی یەکەم نەک حیزب، ڕاستی پێش چەپڵە لێدان و پیشەییبوون لە سەرووی هەموو بابەتەکانەوە.

چی وا دەکات کەناڵێک بەو خێراییە دڵی خەڵک بەدەست بهێنێت؟ وەڵامەکە هەم سادە و هەم ئاڵۆزە: ڕاستگۆیی و قسەکردن بە زمانی خەڵک. لە ماوەیەکی کورتدا کەناڵی ئاڤا سەلماندی کە تەنها دەنگێک نییە لە سەرەوە، بەڵکو دەمبڕێکە لە ناوەوە.

زمانی نووخبەی وەلاناوە و بە زمانی گەل قسەی کردووە. ئەو پرسیارانەی وروژاند کە هەمووان خۆی لێ بەدوور دەگرن، هەروەها باسی لەو پرسانە کرد کە میدیاکان بەشێوەیەکی نەریتی بریقەیان لێ داوە نەک ڕووبەڕوویان ببنەوە.

ژمارەکان درۆ ناکەن، لە ماوەیەکی پێوانەییدا، ئاڤا تیڤی بەربەستی تەقلیدی بینەری شکاند و ژمارەیەکی بێوێنەی بینەری بەدەستهێنا، چ لەسەر شاشەکەی و چ لەسەر پلاتفۆرمی سۆشیال میدیا بووە ملیۆنی.

یەک پەخشی ڕاستەوخۆی بەرنامەیەکی سیاسی یان ڕاپۆرتێکی مەیدانی بەسە بۆ ئەوەی لە ماوەی چەند کاتژمێرێکدا سەدان هەزار بینەر کۆبکاتەوە و مشتومڕی بەرفراوان لە شەقامی کوردیدا هەڵگیرسێنێت.

گرنگتر لە ژمارەکە ئەوەیە کە ڕەنگدانەوەی چییە: متمانەی گشتی. جەماوەر وازی لە میدیای تەقلیدی هێنا و گەڕایەوە سەر تەماشاکردن، نەک لەبەرئەوەی زۆرەملێ بوو، بەڵکو لەبەرئەوەی دواجار کەسێکی دۆزیەوە کە نوێنەرایەتی بکات و قسەی بۆ بکات، نەک دژی.

سەرکەوتنی ئاڤا تیڤی تەنها پەیوەندی بە میدیاکانەوە نییە، بەڵکو پەیوەندی کۆمەڵایەتی و دەروونیشە. متمانە و هەستی جەماوەری کوردی گەڕاندووەتەوە کە دەنگی ئەوان دەبیسترێت، کەسێکیش ڕاستییەکان وەک خۆی ڕاپۆرت دەکات نەک وەک ئەوەی داوای لێ دەکرێت، سەعات حەوت بە نموونە کە هەوراز گوڵپی پێشکەشی دەکات.

لە بەرنامەکانیدا ئازاری کورد بە چاوی ئەو کەسانە دەبینێت کە ژیاون، نەک ئەوانەی لە ڕاپۆرتی حیزبیدا خوێندوویانەتەوە. ئاڤا تەنها کەناڵێک نییە.. بەڵکو پڕۆژەیەکی هۆشیارییە.

ئاڤا تیڤی خۆی وەک کەناڵێکی "بێلایەن" بە مانا ساردەکە نیشان نادات، لایەنگرییە، بەڵێ، بەڵام لایەنگرییە بەرەو ڕاستییەکان. لایەنگرییەکەی بەرامبەر بە هاووڵاتییە نەک سەرکردە؛ بەرەو دەستوور، نەک مانیفێستی حیزبی؛ بەرەو دەوڵەتێکی سەقامگیری کوردی، نەک ناوچەی خۆڵەمێشی نێوان حکومەت و ئۆپۆزیسیۆن.

لە ساتەکانی گێژاودا، ئاڤا دۆخەکە هێور دەکاتەوە، نەک ئاگری تێبەردات. لە ساتەکانی بێدەنگیدا هاوار دەکات کاتێک ئەوانی تر بێدەنگ بوون. لە سەردەمی ماستاوچییەتیدا ڕەخنەی هەڵبژارد، لە سەردەمی یەکڕیزیدا، پیشەییبوونی هەڵبژارد.

میدیای کوردی دواجار لە گۆڕاندایە... ساڵانێک لەمەوبەر زۆرێک لە گەنجانی کورد ئامادە نەبوون سەیری کەناڵە ناوخۆییەکان بکەن. "هەموویان وەکو یەکن"... دەستەواژەیەک کە چەندینجار گوێمان لێ بوو. بەڵام ئاڤا ئەم دووبارەبوونەوەیەی شکاند. خولیای بۆ هەواڵ و شیکاری و سیاسەت و تەنانەت گفتوگۆی ناوخۆیی گەڕاندەوە.

لەناکاو گەنجانی کورد خەریکی دووبارە بڵاوکردنەوەی ڕاپۆرتێکی ڕۆژنامەوانی نەبوون کە "لەگەڵ" یان "دژی" بوون، بەڵکو لەبەر ئەوەی جێی ڕێز و پیشەیی و شایەنی گوێگرتن بوو.

لە کۆتاییدا.. میدیا چەک نییە لە دەستی کەسدا، میدیا هۆشیارییە. وە ئاڤا تیڤی سەلماندی کە میدیای کوردی دەتوانێت خزمەت بە گەلی کورد بکات نەک بەرژەوەندی ڕووکەش.

ڕەنگە ئاڤا وەک کەناڵێک لەدایک بووبێت، بەڵام بە خێرایی دەگۆڕێت بۆ هەڵمەتێکی هۆشیاری گشتی، هەمووان ناچار دەکات بە هەڵوێستەکانی خۆیاندا بچنەوە: لە هاووڵاتیانەوە تا سیاسەتمەداران، تا کەناڵەکانی تر کە ئێستا هەست بە پابەندبوون دەکەن بۆ بەرزکردنەوەی ستانداردەکانیان.

ئاڤا تەنها لەسەر شاشە نییە.. ئاڤا ئەمڕۆ لە شەقامەکان و لەسەر لێوی خەڵک و لە ویژدانیاندایە، ئەمە ئەو میدیایە کە پێویستمانە.
دۆزی کورد و هاوکێشەکانی شەڕ و ئاشتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا
دۆزی کورد بە یەکێک لە ئاڵۆزترین دۆسیە سیاسییەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دادەنرێت؛ چونکە تێکەڵ دەبێت لەگەڵ هاوکێشە ناوخۆیی و دەرەکییە زۆر هەستیارەکان، کە پرسەکانی سەروەریی نیشتمانی، شوناس، بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر و بەرژەوەندییە جیۆپۆلەتیکییەکانی هێزە هەرێمی و نێودەوڵەتییەکان دەگرێتەوە. سەرەڕای ئەوەی کورد چوارەمین نەتەوەی ناوچەکەیە لەڕووی ژمارەوە، بەڵام هێشتا لە دەوڵەتێکی نەتەوەیی سەربەخۆ بێبەشن و ناوچەکانیان لە دۆخێکی بەردەوامی پەراوێزخستن، ململانێ، یان بەکارهێنانی سیاسیدا دەژین.

سەرەڕای هەموو پرۆسەکانی پەراوێزخستن و دوورخستنەوە، کورد لە هەرێمی کوردستانی عێراق توانییان ڕیفراندۆمێکی جەماوەری بۆ سەربەخۆیی لە 25ـی ئەیلوولی 2017 بکەن، کە زیاتر لە 72%ی دەنگدەران بەشدارییان تێدا کرد و نزیکەی 93%یان دەنگیان بە "بەڵێ" بۆ سەربەخۆیی لە عێراق دا. ئەم دەستکەوتە، ئەنجامی خەباتی دەیان ساڵە و ساڵانێک لە حوکمڕانیی خۆبەڕێوەبەریی تا ڕادەیەک سەرکەوتوو بوو لەوەتەی 1991، هەروەها جەختکردنەوە بوو لەسەر مافی چارەی خۆنووسین کە لە پەیماننامە نێودەوڵەتییەکاندا هاتووە، بەتایبەتی لە "ماددەی یەکەم"ی "پەیماننامەی نەتەوە یەکگرتووەکان" و "پەیماننامەی نێودەوڵەتیی مافە مەدەنی و سیاسییەکان".

بەڵام جێی سەرسوڕمانە، زۆربەی هێزە نێودەوڵەتییەکان، بە ئەمریکا و "یەکێتیی ئەوروپا"شەوە، دانیان بە ئەنجامەکانی ڕیفراندۆمەکەدا نەنا، بە بیانووی "پاراستنی یەکپارچەیی خاکی عێراق"، لەکاتێکدا هەمان ئەم هێزانە پێشتر پشتگیریی سەربەخۆیی باشووری سوودان و هەڵوەشاندنەوەی یوگۆسلاڤیایان کردبوو. ئەم ڕەتکردنەوەیە جۆرێک بوو لە ملکەچبوون بۆ فشارە هەرێمییەکان، بەتایبەتی لەلایەن تورکیا و ئێرانەوە، کە هەر جووڵەیەکی کوردیان بەرەو سەربەخۆیی بە هەڕەشەیەکی ڕاستەوخۆ بۆ سەر ئاسایشی نەتەوەیی خۆیان دادەنێن.

تورکیا هەر قەوارەیەکی سەربەخۆی کوردی لە عێراق یان سووریا، بە ناوکێکی ئەگەریی دەوڵەتێکی کوردی دەبینێت کە ڕەنگە ئاگری ویستی جیابوونەوە لە ناوخۆی تورکیادا خۆش بکات، کە زیاتر لە 20 ملیۆن کوردی تێدا دەژی. ئەنقەرە دەیان ئۆپەراسیۆنی سەربازی لەناو خاکی عێراق و سووریادا ئەنجام داوە، لەژێر دروشمی شەڕی دژی پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) کە بە تیرۆریست پۆلێن کراوە، بەڵام لەڕاستیدا ئامانجی لاوازکردنی هەر ئەزموونێکی حوکمڕانیی کوردیی سەربەخۆ یان نیمچە-سەربەخۆیە، بەتایبەتی لە باکووری سووریا.

ئێرانیش، کە بەشێکی گرنگی کوردستانی لەخۆگرتووە، ترسی لە گواستنەوەی کاریگەرییەکەی لە هەرێمی کوردستانی عێراقەوە هەیە و هەوڵ دەدات دۆخی هەرێمی کوردستان لە چوارچێوەیەکی لاوازدا بهێڵێتەوە کە لەڕووی ئابووری و ئەمنییەوە پێیەوە بەسترابێتەوە، هەندێکجار یاری بە ناکۆکییە سیاسییەکانی ناو ماڵی کورد دەکات.

لەگەڵ سەرهەڵدانی داعش، کورد کەوتنە هێڵەکانی پێشەوەی جەنگی دژ بە تیرۆر و سەرکەوتنی گەورەیان لە کۆبانێ و موwسڵ و دەوروبەری هەولێری پایتەخت و شوێنەکانی دیکە بەدەستهێنا. لەگەڵ ئەوەشدا، تۆمەتی "تیرۆر" بە شێوەیەکی هەڵبژاردەیی دژیان بەکارهێنرا، بەتایبەتی لەلایەن تورکیاوە، کە جیاوازی ناکات لەنێوان شەڕڤانانی یەکینەکانی پاراستنی گەل (یەپەگە) لە سووریا و پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە)، سەرەڕای ئەوەی یەکەمیان هاوبەشێکی کاریگەری هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی بوو بەسەرۆکایەتیی ئەمریکا لە تێکشکاندنی داعشدا.

ئەم ناکۆکییە پرسیار لەسەر ڕاستگۆیی گوتاری شەڕی تیرۆر دروست دەکات و دووفاقی لە مامەڵەکردن لەگەڵ کورددا ئاشکرا دەکات، کە لەبری پشتگیری و دانپێدانان، بە پشتگوێخستن یان بۆردوومانکردن پاداشت دەکرێنەوە. ئەمریکا وەک هاوپەیمانی کاتی مامەڵەی لەگەڵ کردن، کاتێک پێویستی پێیان بێت بەکاردەهێنرێن و کاتێک ئەرکەکە کۆتایی دێت، وازیان لێ دەهێنرێت... ئەمە دوای ڕیفراندۆمەکەی 2017 ڕووی دا و جارێکی دیکەش لە سووریا دووبارە بووەوە، کاتێک دۆناڵد ترەمپی سەرۆکی ئەمریکا کتوپڕ لە باکووری سووریا کشایەوە و بە تەنیا لەبەرامبەر سوپای تورکیادا بەجێی هێشتن.

ڕووسیاش لەلای خۆیەوە هەوڵ دەدات یاری بە هاوسەنگییەکان بکات؛ جارێک پشتگیریی داواکارییە سنووردارەکانی کورد دەکات لە چوارچێوەی دەوڵەتی سووریادا و جارێکی دیکە کارتی کورد وەک فشارێک لەسەر ئەنقەرە یان دیمەشق بەکاردەهێنێت، بەبێ ئەوەی جددی بێت لە پشتگیریکردنی چارەسەرێکی ڕیشەیی یان پێدانی مافی چارەی خۆنووسین بە کورد.

لە سایەی داخراویی ئاسۆی دەوڵەتی نەتەوەیی کوردی لەسەر ئاستی نزیکدا، ڕەنگە چارەسەری واقیعی و قۆناغی، پەیڕەوکردنی مۆدێلێکی فیدراڵی یان کۆنفیدراڵی بێت کە مافی فراوانی کولتووری، سیاسی و ئابووری بە کورد لە عێراق و سووریا و تورکیا و ئێران ببەخشێت، بەبێ دەستبردن بۆ یەکپارچەیی وڵاتانی ئێستا.

بەمشێوەیە، ئەم مۆدێلە دەتوانێت ببێتە گەرەنتییەک بۆ سەقامگیریی ناوخۆیی، ویستە سەربەخۆییخوازەکان کەم بکاتەوە، هاوکات ڕێز لە تایبەتمەندیی نەتەوەیی کورد بگرێت... هەر دواخستنێک بۆ داننان بە مافێکدا، بوونی ئەو مافە ناسڕێتەوە و سەقامگیری لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا بە پشتگوێخستنی دۆزی گەلێکی تەواو بەدی نایەت، بەڵکو بە دۆزینەوەی چارەسەرێکی دادپەروەرانە کە لەسەر بنەماکانی دادپەروەری و مافەکانی مرۆڤ بوونیاد نرابێت، نەک تەنیا لەسەر هاوسەنگیی هێز.
جەنگی ئێران و ئیسرائیل کۆتایی هاتووە یان تەنیا وەرگرتنی پشوویەکە؟
هەر لایەنێکی جەنگەکە سەرکەوتنی خۆی ڕاگەیاند. ترەمپ بەرپرسیارێتیی ڕاگەیاندنی هێرشەکەی گرتە ئەستۆ کە بە 14 بۆمبی زەبەلاح ئەنجامدراوە و سێ دامەزراوەی ئەتۆمی وێرانکراون، هاوکات داوای ڕێککەوتنێکی ئاشتیی کرد.

ئیسرائیلیش ئۆپەراسیۆنەکەی خۆی بە ناوی «عەم کەلافی» بە مێژوویی وەسف کرد. سەرکردە و شارەزایانی تیرۆر کرد و نیوەی جبەخانەی مووشەکە بالیستییەکانی ڕکابەرەکەشی لەناوبرد.

ئێرانیش کە ناوی ئۆپەراسیۆنەکەی نابوو «بەڵێنی ڕاستگۆ 3»، زیانێکی پێشتر نەبینراوی بە تەلئەبیبی گەورە و بئر شەبع گەیاند و ڕێبەری باڵا خامنەیی نووسی: "زلییەکی بەهێز بوو لە ئەمریکا".

ئەوەی لە دوو هەفتەی ڕابردوودا ڕوویدا تەنیا پێکدادانێک نەبوو، بەڵکو پێشهاتێکی سەربازیی دەگمەن و مەترسیدار بوو؛ یەکەم جەنگی ڕاستەوخۆ بوو لەنێوان ئەمریکا و ئیسرائیل لە لایەک و ئێران لە لایەکی دیکەوە، کە ئێستا وەستاوە. ئەم وەستانەی ئێستاش تەنیا پشوویەک زیاتر نییە، مەگەر ڕێککەوتنێک لەنێوان سێ لایەنەکەدا ببینین، چونکە جەنگەکان بەم شێوەیە ڕادەگیرێن.

لەگەڵ بانگەشەی سەرکەوتنەکاندا، کام لە سێ لایەنەکە ئامادەیە سازش بکات؟ تەنیا ئەمریکییەکان بەپەلە پڕۆژەیەکی ئاشتییان پێشکەش کرد، کە دوای تووڕەبوونی سەرۆک ترەمپ لە زمانی ڕێبەری باڵا، ئاشکرا بوو. ترەمپ وتی کە ڕێگریی لە ئیسرائیل کردووە لە پڕۆژەی تیرۆرکردنی (خامنەیی)، و ڕازی بووە بە پێدانی شەش ملیار دۆلار بە ئێران، کە پارەی بلۆککراوی ئێرانە. هەروەها ڕێگەی دا بە هەڵگرتنی دەستبەجێی هەندێک لە سزاکان. دەگوترێت ئەمانە دیارین بۆ "نەرمکردنی کەشەکە" لەگەڵ ئێران بۆ دانوستان و دەنگۆی ئەوە هەیە کە واشنتۆن پێشنیازی یارمەتیدانی ئێرانی کردووە بۆ دووبارە بوونیادنانەوەی پڕۆگرامە ئەتۆمییەکەی تا تەنیا بۆ مەبەستی مەدەنی بێت.

سەرۆک ئەرکانی ئیسرائیل، زامیر، وتی جەنگەکە کۆتایی نەهاتووە و لیستی ئامانجە ماوەکان درێژە. هەرچییەک بڵێت، دەزانین بڕیاری تەلئەبیب بەستراوەتەوە بە کۆشکی سپییەوە. ڕووداوێکی گرنگیش ڕوویدا، ترەمپ پەلەی کرد لە ڕزگارکردنی نەتەنیاهۆ کە لەسەر لێواری کەوتن بوو، لە پەتی سێدارەی دادگاییکردن ڕزگاری کرد. پشتگیریی خۆی بۆ «بیبی» ڕاگەیاند و وتی پێویستە ئیسرائیلییەکان دووری نەخەنەوە و دادگایی نەکەن. ئەم دەستوەردانە نرخێکی هەیە کە دەبێت سەرۆک وەزیران بیدات بە ترەمپ، کە چاوی لە ڕێککەوتنێکی ئاشتیی گەورەیە و لە نێوان دوو دوژمندا دەیچنێت.

لەگەڵ ئەوەشدا، کلیلی ئەم قەیرانە لە دەستی تارانە، نەک واشنتۆن یان تەلئەبیب. تاران دەتوانێت بڵێت "نەخێر" و ململانێکان بەردەوام بن، یانیش دەتوانێت بڵێت "بەڵێ". بۆ کۆتاییهێنان بەو ڕووبەڕووبوونەوەیەی کە لە ساڵی 1980ـەوە بەردەوامە، دەبێت بنەمای پێکەوەژیانی هەرێمی قبوڵ بکات و بچێتە سەر شەمەندەفەری وڵاتانی ناوچەکە. هەموویان یان بوونەتە وڵاتانێک کە ڕێککەوتنی دوولایەنەیان لەگەڵ ئیسرائیلدا هەیە، یان وڵاتانێکن کە هیچ پڕۆژەیەکی ڕووبەڕووبوونەوەیان نییە. سووریا دوا سەرنشین بوو، بەوەش "وڵاتانی بەرەی مومانەعە" کۆتاییان هات. بە وێرانبوونی تواناکانی «حیزبوڵڵا» و «حەماس» و ڕووخانی ڕژێمی بەشار، بەرەی بەرەنگارییەکە داڕما و ئێران بە تەنیا لە بەرامبەر ئیسرائیلدا مایەوە.

پاشەکشەکردن لە سیاسەتی 45 ساڵەی ڕووبەڕووبوونەوە، کارێکی ئاسان نابێت بۆ ڕژێمی ئێران و ڕەنگە ئەنجامەکانی جەنگی دوازدە ڕۆژە لەگەڵ ئیسرائیل، پەلە لەم کارە بکات و فشارەکان لەسەر تاران زیاد بکات.

بەدەر لە هەژمارکردنی زیانەکان، ئێران هێشتا هەندێک توخمی هێزی ماوە. خاوەنی یۆرانیۆمی پیتێنراوە، کە گرنگە چ بۆ دروستکردنی چەکی ئەتۆمی، تەنانەت ئەگەر سەرەتاییش بێت، یان بۆ دانوستان لەسەری. هەروەها توانی بەخێرایی جێگەی ئەو سەرکردانەی پڕبکاتەوە کە لەدەستی دان، توانیشی کۆنترۆڵی دۆخی ناوخۆ بکات.

دەستکەوتەکانی ئیسرائیل ئەوەیە کە ترەمپی بەلای خۆیدا ڕاکێشا و ئەوەی ئەنجامدا کە ئیسرائیل بە تەنیا نەیدەتوانی بیکات؛ واتە وێرانکردنی دامەزراوە ئەتۆمییە سەرەکییەکان. کەواتە ئەگەر کلیلی ئاشتی لە دەستی تاران بێت، ئەوا دەستی باڵا لە جەنگەکەدا هی تەلئەبیبە، چونکە سەرکەوتوو بوو لە لەناوبردنی هەڕەشە هەرێمییەکانی سەر بە ئێران.

کێ دەزانێت، ڕەنگە ئەم ڕووبەڕووبوونەوەیە کۆتاییهێنەری جەنگەکان بێت.
کورد و ڕووبەڕووبوونەوەی ئیسرائیل و ئێران.. کرانەوەی نوێ یان مەترسییە کۆنەکان؟
ئاڤا نیوز

سەرەڕای کارابوونی ئاگربەست، ئێستا دوای ڕووبەڕووبوونەوە 12 ڕۆژییەکەی نێوان ئیسرائیل و ئێران، گورزەکانی ئیسرائیل کە لە 13ی حوزەیراندا قووڵایی خاکی ئێرانیان بڕی، تابۆیەکی هەرێمیی دەیان ساڵەیان شکاند.

بۆ یەکەمجار لە دوای کۆتاییهاتنی جەنگی عێراق-ئێران لە ساڵی 1988، ئیسرائیل بە شێوەیەکی ڕاستەوخۆ ژێرخانی سەربازیی ئێرانی لەسەر ئاستێکی بەرفراوان کردە ئامانج - ئەمەش ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە "دۆخی باوی" (الوضع الراهن) پێشوو چیتر کاری پێناکرێت و ئەگەر و مەترسیی هەرێمیی نوێ لە ئارادان.

لەنێو ئەو گەلانەی کە زۆرترین کاریگەریی ئەم واقیعە هەرێمییە نوێیەیان لەسەرە، کوردی ئێرانن کە ماوەیەکی درێژە قوربانیی پەراوێزخستنی سیستماتیکن. ڕژێمی ئێران، بە قۆستنەوەی هەڵمەتە جەنگییەکەی ئیسرائیل، سێ کوردی لەسێدارە دا کە لە 25ی حوزەیراندا بە تۆمەتی بێ بنەمای سیخوڕیکردن بۆ ئیسرائیل دەستگیرکرابوون. ئەمە شتێکی نوێ نییە. زۆرجار چالاکوانە سیاسییەکانی کورد بە جوداخواز ناو دەبرێن و وەک هەڕەشە بۆ سەر ئاسایشی نەتەوەیی مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت و ڕژێم بەردەوامە لەسەر لەسێدارەدانی ناهاوسەنگی کورد و ئەندامانی کۆمەڵگە نەتەوەییەکانی تر بەهۆی چالاکییە سیاسییەکانیانەوە، بەپێی ڕێکخراوەکانی مافی مرۆڤ.

سەرکوتکردنی سیاسیی توند هاوکاتە لەگەڵ ئەو سەختییە ئابوورییە ئەنقەستانەی کە لەلایەن دەوڵەتەوە سەپێنراون. بۆ نموونە، پارێزگا زۆرینەکانی کورد وەک کوردستان، کرماشان و ئیلام لە ڕیزبەندیی هەژارترین و کەم گەشەسەندووترین ناوچەکانی وڵاتدان.

لەناو ئەم واقیعە گشتییەدا، بەئامانجگرتنی بنکەکانی سوپای پاسداران لەم پارێزگایانە لەلایەن "ئیسرائیل"ـەوە، دەیتوانی دەرفەتێک بۆ گرووپە ئۆپۆزسیۆنەکانی کوردی نیشتەجێی کوردستانی عێراق بخوڵقێنێت – زۆرێک لە مۆڵگەکانیان کراوە بوون – لەگەڵ ئەوەشدا، هەموو حیزبە سەرەکییەکانی کوردی ئێران، لە "حیزبی دیموکراتی کوردستانی ئێران (حدکا)" و باڵەکانی "کۆمەڵە"وە تا پارتی "ژیانی ئازادی کوردستان (پژاک)"، خۆیان لە "قۆستنەوەی" بابەتەکە پاراست.

سەرەڕای ئەو پروپاگەندانەی لەلایەن کۆماری ئیسلامییەوە دەکرێن و ئەو تێگەیشتنە هەڵانەی لەنێو زۆرێک لە شیکارەوانان و میدیاکاندا هەن، داواکارییە ڕاگەیێنراوەکانی ئەم حیزبانە ئامانجیان کۆتاییهێنانە بە جیاکاریی نەتەوەیی و ئایینی و دابینکردنی حوکمڕانیی لامەرکەزییە – نەک سەربەخۆیی تەواو.

ئەم خۆگرتنەوە ستراتیژییە ڕەگی لە وریاییدا داکوتاوە. سەرکردەکانی کورد بە دروستی حیسابیان کردووە کە لەژێر فشاری بووندا (الضغط الوجودي)، ڕەنگە ئێران هەوڵ بدات کورد و گرووپە سیاسییە نەتەوەییەکانی تر وەک ئەوانە نیشان بدات کە هەوڵی جیابوونەوە و دابەشکردنی وڵات دەدەن. پاشان دەکرێت ئەم گێڕانەوەیە بۆ پاساودانی هەڵمەتێکی سەرکوتکەری توند دژی ناوچە کوردییەکان بەکاربهێنرێت و لە هەمان کاتدا کاریگەریی "کۆبوونەوە لە دەوری ئاڵا" دروست بکات – بەتایبەتی لە ناوەندە شارییەکانی تێکەڵ بە نەتەوە وەک تاران و لە ناوچە فارس و شیعە زۆرینەکاندا – بەمەش کات بۆ ڕژێم بکڕێت و هەستی ناسیۆنالیستی بەهێز بکات. بەڵام دوای ئەوەی لەم جەنگە ڕزگاری بوو، ڕەنگە ڕژێم ئێستا هەوڵ بدات دانیشتووانی فراوانتر بترسێنێت و هێزی خۆی لەڕێگەی لەسێدارەدانی چالاکوانی زیاتری کۆمەڵگە نەتەوەییەکانەوە نیشان بدات.

کاریگەرییەکان لەسەر کوردی عێراق

لاوازبوونی ئێران کاریگەریی گەورەی هەیە کە سنوورەکانی تێدەپەڕێنێت – بەتایبەتی بۆ کوردی عێراق. لەلایەنی عێراقییەوە، سەرکردە عێراقییەکانیش مانۆڕی دیپلۆماسییان کردووە – تا ڕادەیەکی زۆر بە بەخت بوون – لە تێپەڕاندنی زریانە هەرێمییەکەدا تا ئێستا. یەکێک لە هۆکارە سەرەکی و بەختئامێزەکانی عێراق، ویستی ئیسرائیل بوو بۆ نەکردنەوەی بەرەیەک لە عێراقدا، لانیکەم ئێستا بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە ئەو هەڕەشەیەی لەلایەن گرووپە چەکدارە عێراقییەکانی هاوپەیمانی تارانەوە ڕووبەڕووی ببووەوە، لەچاو حزبوڵڵای لوبنان یان گرووپی ئەنساروڵڵای حوسی لە یەمەن کەم بوو.

لەگەڵ کارابوونی ئاگربەستی ئێستا، دەبێت چاوەڕێ بین بزانین ئایا بەغدا بڕیار دەدات سازش بکات – لانیکەم لەسەر ئاستی مووچە – لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان ئێستا، یان بەپێچەوانەوە هەڵمەتی فشارخستنە سەر کورد دوو هێندە دەکات.

بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە نفوزی ئێران ماوەیەکی درێژە "بەرەی شیعە"ی پێکهێناوە، ئێرانێکی لاواز – بەتایبەتی یەکێک کە لەژێر فشاری بەردەوامی ئیسرائیل و ئەمریکادا بێت – دەتوانێت هاوسەنگیی هێز لەناو عێراقدا بە قازانجی گرووپە غەیرە شیعەکان بگۆڕێت و پاڵ بە بەغداوە بنێت نەرمیی زیاتر نیشان بدات لە پرسە هەڵپەسێردراوەکانی ماوەیەکی درێژ وەک پێدانی مووچەی کورد و هەناردەکردنی نەوت. ئەو ڕاستییەی کە حکومەتی هەرێمی کوردستان و حیزبە کوردستانییەکانی عێراق بەگشتی بە وریاییەوە مامەڵەیان لەگەڵ ماوەی هەستیاری جەنگەکەدا کرد و ڕێگەیان نەدا خاکەکەیان وەک سەرچاوەی هەڕەشە بۆ سەر ئێران بەکاربهێنرێت، لەوانەیە ڕۆڵ ببینێت لە نەرمکردنی هەڵوێستی تاران و بەغدا بەرامبەر بە هەرێمی کوردستان.

لەگەڵ ئەوەشدا، بەدەر لە هەموو لێکدانەوەکان، لەوانەیە بەغدا هەڵبژێرێت کە نەرمیی کەمتر بەرامبەر کورد نیشان بدات – لانیکەم تا کاتێک کە ئاگربەست بەردەوامە و فشار لەسەر ئێران و بەمەش لەسەر عێراق، سووکە.

چوارچێوەی تورکی و سووری

ڕێکخستنەوەی هەرێمی کاریگەری لەسەر سیاسەتی تورکیاش هەیە. سەرۆک ڕەجەب تەیب ئەردۆغان لە کۆبوونەوەیەکی ڕێکخراوی هاریکاریی ئیسلامیدا لە 22ی حوزەیران هۆشداری دا و وتی: «ڕێگە نادەین سیستەمێکی نوێی سایکس-پیکۆ لە ناوچەکەماندا دابمەزرێت بە سنوورگەلێک کە بە خوێن دەکێشرێن.» تەنانەت دەوڵەت باخچەلی، هاوبەشەکەی لە هاوپەیمانیی فەرمانڕەوا و سەرۆکی ناسیۆنالیستە توندڕەوەکانی تورک، زیاتر ڕۆیشت و نیگەرانیی خۆی دەربڕی لەوەی کە "ئامانجی سەرەکی" هەڵمەتە هەرێمییەکەی ئیسرائیل، تورکیایە.

بەدەر لە ڕاستی و دروستیی نیگەرانییەکانیان، تورکیا مەیلی ئەوەی هەیە کە جووڵەکانی ئیسرائیل وەک بەشێک لە نەخشەیەکی فراوانتر ببینێت بۆ دووبارە داڕشتنەوەی ناوچەکە لەڕێگەی لاوازکردنی ئەو دەوڵەتانەی کە دژی ئیسرائیلن. لەوانەیە بەرزبوونەوەی گرژییەکانی نێوان تورکیا و ئیسرائیل لە کۆتاییەکانی دەیەی یەکەمی سەدەی بیست و یەکەمەوە – بەتایبەتی لە سەردەمی ئاکەپەدا – و لێدوانی هەندێک لە ناوەندەکانی ئیسرائیل کە داوای "فیدراڵیزم" بۆ دەوڵەتە هەرێمییەکان دەکەن، سیاسەتوانانی تورکی زۆر نیگەران کردبێت.

جا ئەم نیگەرانییانە لەسەر بنەمای ڕاستی بن یان لە پانۆرامای سیاسییەوە سەرچاوەیان گرتبێت، ڕاستییەکە وەک خۆی دەمێنێتەوە: تورکیا دەترسێت کە کورد لە کۆتاییدا هاوپەیمانی لەگەڵ ئیسرائیل بکات بۆ لاوازکردنی لەسەر ئاستی ناوخۆیی و هەرێمی.

ئەگەری زۆرە ئەم ترسە زیادەڕۆیی تێدا کرابێت – بەتایبەتی کە سەرکردە باڵا کوردە زیندانیکراوەکانی تورکیا، وەک عەبدوڵڵا ئۆجەلان و سەڵاحەدین دەمیرتاش، بە ئاشکرا دژایەتیی نەخشە هەرێمییەکانی ئیسرائیلیان کردووە، جا چ ڕاستەقینە بن یان خەیاڵی، بەڵام ئەوەی کە نیگەرانییەکانی سەرکردەکانی تورک بێگومان ئاشکرای دەکەن، هۆشیاریی تایبەتیی ئەنقەرەیە لەوەی کە مامەڵەی لەگەڵ کورددا – لەناو سنوورەکانی خۆی و دەرەوەیدا – نادادپەروەرانە بووە. هەروەها ڕەنگدانەوەی نیگەرانییەکی قووڵترە کە لەوانەیە کورد ڕۆژێک هەوڵ بدات ستەمە مێژووییەکەی نەبوونی دەوڵەت لە دوای جەنگی جیهانیی یەکەم ڕاست بکاتەوە.

دەبێت گرنگترین ئەولەویەتی تورکیا و دەوڵەتە هەرێمییەکانی تر، بوونیادنانی مۆدێلی حوکمڕانیی گشتگیر و دادپەروەرانە بێت کە تێیدا هەموو کۆمەڵگە نەتەوەیی و ئایینییەکان هەست بکەن مافەکانیان پارێزراو و ڕێزلێگیراوە.

بێگومان، چارەنووسی کوردی سووریاش بە شێوەیەکی قووڵ بەستراوەتەوە بە دینامیکییە هەرێمییە فراوانترەکان و ئەنجامی ڕووبەڕووبوونەوەکانی ئیسرائیل لەگەڵ دەوڵەتە هەرێمییەکانی وەک ئێران و تورکیا – ئەگەر ڕووبەڕووبوونەوەی وا ڕووبدات، تەنانەت بەشێوەیەکی ناڕاستەوخۆش لەڕێگەی گۆڕەپانی سووریاوە.

لەگەڵ ئەوەشدا، بە درککردن بەو مەترسی و ئاستەنگانەی کە لە ڕکابەرییە ئێستاییەکانەوە دروست دەبن، کوردی سووریا تا ڕادەیەکی زۆر خۆیان لە داواکردنی یارمەتی لە ئیسرائیل پاراستووە. ئەمە سەرەڕای هەندێک وتارە کە یەکسەر دوای ڕووخانی ڕژێمی بەشار ئەسەد دەرکەوتن کە تێیدا کەسایەتییە باڵاکانی کورد ئاماژەیان بەوە کرد کە پێشوازی لە پشتیوانیی ئیسرائیل دەکەن. ئەو لێدوانانە لەژێر بارودۆخێکی فشاری زۆردەرکران کە تێیدا وا دەردەکەوت تورکیا و گرووپە چەکدارە سوورییەکانی هاوپەیمانی لەسەر لێواری ئەنجامدانی هەڵمەتێکی تری پاکتاوی ڕەگەزین لە باکووری سووریا – هاوشێوەی ئەوەی لە ساڵانی 2018 و 2019دا ڕوویدا.

خاڵی هاوبەشی خەمناک لە نێوان هەموو ئەو دەوڵەتانەی کە حوکمی کورد دەکەن – لە عێراق و ئێرانەوە تا تورکیا و سووریا – هەروەها لەنێو زۆرێک لە نوخبە فیکری و میدیاییەکانی ئەو گرووپە نەتەوەیی و ئایینییە باڵادەستانەی کە دەسەڵاتیان لەو دەوڵەتانەدا قۆرخ کردووە، بڵاوکردنەوەی ترسی بێوچانە دژی کورد.

لەبری ئەوەی بەم جۆرە ڕەفتار بکەن و تۆمەتی جیابوونەوە و دابەشبوون هەڵبەستن، دەبێت ئەم لایەنانە سەیری ئاوێنە بکەن، دەبێت لە خۆیان بپرسن بەردەوام چ هەڵەیەک دەکەن کە لەوانەیە پاڵ بە کوردەوە بنێت بیر لە داواکردنی هاوپەیمانیی دەرەکی یان قۆستنەوەی دینامیکییە هەرێمییە گۆڕاوەکان بکاتەوە کە جەنگ دروستی کردوون، بۆ ئەوەی بەرەنگاری دۆخێکی باوی ستەمکارانە و دوورخەرەوە ببنەوە.
  محەممەد ئـ . ساڵح

هاوکاری پایەبەرزی نانیشتەجێیە لە (پەیمانگای توێژینەوەی سیاسەتی دەرەوە) لە فیلادێلفیای ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا، هەروەها توێژەر و ڕاوێژکارێکی سەربەخۆیە. هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرایە لە زانکۆی (پێنسلڤانیا)، و چەندین نووسینی بەرفراوانی هەیە دەربارەی کاروباری عێراقی و کوردی و هەرێمی.
سیستمێكی ناوازەی هەواڵ؛ ئاڤا میدیا لە یەكەم ئەزموونی جەنگدا
جەنگی ئیسرائیل و ئێران بۆ زۆرێك لە میدیاكان وێستگەیەكی گرنگی تاقیکردنەوە بوو، هەر لە شێوازی ڕووماڵ تا شیكار و گفتوگۆكان تاوەکو نیشاندانی لایەنداری و بێلایەنی. لە هەموو ئەمانە گرنگتر؛ ئایا كام میدیا توانی شێوازی كلاسیك تیپەڕێنێت و بە شێوازێكی نوێ ڕووماڵ بكات؟ بەتایبەت لە گەیاندنی هەواڵدا.

ئەوەی تاقیكردنەوە قورسەكە بوو بۆ هەموو میدیای جیهان نەك تەنها كوردستان، ئەوە بوو ئایا تا چەند میدیا توانی لە ڕووماڵی ئەم جەنگەدا نوێگەری بكات بەتایبەت لە هەواڵدا، ئەویش لەڕووی گەیاندن و كاتەوە؟ نوێگەرییەك بۆ سەردەمێك كە سۆشیاڵ میدیا تێیدا پانتایی هەواڵی لە تیڤی داگیر كردووە. واتە ئایا میدیاكان تەنها بە شێوازە كلاسیكییەكە ڕووماڵی پێشهاتێكی وا گەورەیان كرد، یاخود بە بنەما و شێوازی نوێ و سیستمی داهێنەرانە؟ 
  زۆر ڕاشكاوانە و بەشانازی و بە شاهێدی زۆر كەس دەتوانین ئەوە بڵێین كە ئاڤا تیڤی سەرەڕای ئەوەی یەكەم ئەزموون بوو بۆ ئەو وەك میدیایەكی گەنج و نوێ، بەڵام لەم جەنگەدا یەكێك بوو لەو میدیا دەگمەنانەی جیهان كە بەشێوازی نوێ و گونجاو لەگەڵ خێرایی ڕووداوەكان ڕووماڵی كرد، بەتایبەت بۆ هەواڵ.

ئەمەش هەروا ڕیكلام نییە، بەڵكو بەڵگەی بێ ئەملاو ئەولای لەسەرە. ئەگەر سەرنجتان دابێت زۆرێك لە تیڤییەكان خۆیان بە گفتوگۆی ساردوسڕ و شیكاری ڕووداوەكان و فاڵگرتنەوە سەرقاڵ كردبوو، چونكە نەیاندەتوانی لە هەواڵدا دەستپێشخەر بن بەهۆی ئەو شێوازە كۆنەی لە ڕووماڵی هەواڵدا پەیڕەوی دەكەن. ئەمە تەنها كێشەی تیڤییە كوردییەكان نەبوو، بەڵكو كێشەی تیڤییە عەرەبیەكانیش بوو، بەڵام ئاڤا میدیا وانەبوو، ئەو كێشەیەی لەڕێگەی سیستمێكی نوێی هەواڵییەوە تێپەڕاندبوو، بۆیە زۆربەی كاتەكەی بە ڕووماڵی هەواڵ بەخشی نەك بە گفتوگۆ. 

ئەم شێوازە نوێیەی ڕووماڵ و هەواڵ لە ئاڤا تیڤی وای كرد ببێتە پڕبینەرترینی ڕووماڵەكان لەم جەنگەدا، چ لەسەر شاشەی تیڤی و چ لە سەر سۆشیال میدیا و بۆ ئەمەش ژمارەی بینەر و لایڤەكانی هەواڵ لە ئاڤا دیجیتاڵ شاهیدن كە كەس نەیتوانی پێشی بكەوێت. دەتوانین بڵێین شێوازی ئاڤا میدیا لە ڕووماڵ و پەخشی هەواڵدا ئەو كێشەیەی كۆتایی پێهێنا كە زۆرێك لە تیڤییەكان هەیانە، ئەویش ئەوەیە ناتوانن ڕكابەری سۆشیال میدیا بكەن لەڕووی دەسپێشخەریی هەواڵەوە (السبق الخبري). 

ئاڤا میدیا نەیهێشت ئەو وەك تیڤییەكی نیمچە فەرمی بكەوێتە دوای سۆشیاڵ میدیا لە هەواڵدا، بەڵكو بەپێچەوانەوە ئەوە سۆشیاڵ میدیا بوو شوێن ئاڤا میدیا كەوت بە كۆپی ڕایتی هەواڵەكانی. ئەمەش نهێنی پیشەیی خۆی هەیە كە زۆرێك لە تیڤییەكان تا ئێستا نایزانن و سەلیقەیان بە سەریدا ناشكێ، بۆیە هەر بە شێوازە كۆنەكە ڕووماڵ دەكەن، ئەمەش بۆ ئێستا نابێت كە سۆشیال میدیا تەنگی بە میدیای فەرمی و نیمچەفەرمی هەڵچنیوە و پێشی دەكەوێت.

ئەگەر سەرنج بدەن زۆرێك لە تیڤییەكان لەبری ڕووماڵی ڕاستەوخۆ و هەواڵ، كاتی پەخشیان بە هێنانی میوانی زۆر و قسەی سارد و سڕ و فاڵگرتنەوە لەسەر تیڤی بەخشی بوو، تەنانەت یەك تیڤی نییە توانیبێتی یا بیری لەوە كردبێتەوە كاتی پەخشی سەرەكی هەواڵەكانی درێژبكاتەوە، جگە لە ئاڤا تیڤی كە كاتی پەخشی ئاڵتوونی خۆی كە سەعات حەوتە تا كاتژمێر نۆ درێژ كردەوە و سات بە سات ئەوەی لە جەنگەكەدا ڕووی دەدا، هەر لە ناردنی موشەكەكان تا پەیام و تویتەكان لە هەمان ساتدا بە وردەكاریەوە دەیخستە خزمەت بینەرەكانی لە تیڤی. 

هەر ئەوەی كە ئاڤا كاتی پەخشی هەواڵی سەرەكی درێژكردەوە و تیڤییەكانی تر كاتی چەلەحانێیان درێژكردەوە، بەڵگەی ئەوەیە كە ئاڤا بە سیستمێكی نوێی هەواڵ کاری كرد لەم جەنگەدا كە ئەوانی تر نیانە و لێی نازانن. ئەم سیستمە نوێیەی هەواڵ بوو لە ئاڤا تیڤی وای كرد هەمووان تەماشای پەخشی هەواڵی ئاڤا بكەن. ئەو دروشمەش بە كردار سەلمێنرا كە دەڵێت (ئاڤا یەكەمە)، بەڵێ بەهەق (ئاڤا یەكەمە).

دەستخۆشیمان بۆ كۆی ستافە ماندوونەناسەكەمان هەیە. ئێوەش هەمیشە لەگەڵ ئاڤا بن تا لە هەمان ساتدا بزانن لە جیهان چی ڕوودەدات و سەرۆكەكان سەرقاڵی چین و بڕیاری چی دەدەن و چی پۆست دەكەن.
چیتر گەرووی هورمز کارتی بەهێزی گوشار نییە لەدەست ئێران
ئێران هەڕەشە دەکات، بەڵام نایکات. نە گەرووی هورمز مینڕێژ دەکات و نە بە بۆردوومانکردنی کەشتییە تێپەڕبووەکان دایدەخات. ئەمە سیناریۆیەکە زیانی بۆ خودی خۆی دەبێت و لە پلەی یەکەمدا زیان بە چین دەگەیەنێت، کە گەورەترین کڕیاری نەوتی کەنداوە و بەهۆیەوە ڕۆژانە چوار ملیۆن بەرمیل نەوتی لەدەست دەچێت، بەڵام دووژمنەکانی ئێران، واتە ئەمریکا و ئیسرائیل، براوە دەبن، چونکە پەکین هەڵوێستێکی تووڕە بەرامبەر ئێران وەردەگرێت.

کاتێک لە ساڵی 2021 کەشتییەکی بارهەڵگر تەنها بۆ ماوەی شەش ڕۆژ کەناڵی سوێسی داخست، جیهان هەناسەبڕکێی بوو، هەروەک چۆن حووسییەکان بە ئامانجگرتنی کەشتییەکان لە گەرووی بابولمەندەب جووڵەی دەریاوانیی نێودەوڵەتییان تێکدا. بۆیە داخستنی گەرووی هورمز زیاتر لە هەر لایەنێک، زیان بە هاوپەیمانەکانی ئێران خۆی دەگەیەنێت.

گەرووی هورمز لە ڕابردوودا کارتێکی فشار و هەڕەشە بوو بۆ سەر جیهان، بەڵام ئەمڕۆ چیتر پرسێکی ستراتیژی نییە بۆ ئەمریکییەکان، دوای ئەوەی بەهۆی بەرهەمی نەوتی خۆیان و نەوتی کەنەدای دراوسێیانەوە، نزیکەی خۆبژێو بوون.

ئەی چی ئەگەر ئامانجی تاران لە داخستنی گەرووەکە، هەناسەبڕکێکردنی دراوسێ کەنداوییەکانی و فشارخستنە سەریان بێت، بەبێ ئەوەی بچێتە ناو پێکدادانێکی سەربازییەوە؟ ئەم وڵاتانە دەیان ساڵە پلانیان بۆ ڕۆژێکی ڕەشی لەم شێوەیە داناوە. ئەگەر گەرووەکە بەتەواوی و بۆ ماوەی چەندین مانگ دابخرێت، ئەوان توانای ئەوەیان هەیە بەرگەی زیانەکان بگرن و بە زیانێکی کەم لێی دەربچن.

گەورەترینیان لەڕووی بەرهەمەوە سعوودیەیە، خاوەنی هێڵێکی بۆرییە کە دەتوانێت لە ڕێگەی بەندەری یەنبوعەوە لەسەر دەریای سوور هەناردەی بکات، کە تواناکەی پێنج ملیۆن بەرمیلە و دەتوانێت زیادی بکات. بەمەش یەک بەرمیل نەوتیش لە بازاڕەکانیدا لەدەست نادات.

دەوڵەتی ئیماراتیش خاوەنی دەروازەی فوجەیرەیە، کە دەکەوێتە دەرەوەی گەرووی هورمز و دەتوانێت لەوێوە ڕۆژانە زیاتر لە ملیۆن و نیوێک بەرمیل هەناردە بکات.

قەتەریش، کە گەورەترین بەرهەمهێنی غازە، هەرچەندە دەرچەی دەریایی جێگرەوەی نییە، بەڵام دەتوانێت بۆ ماوەی چەند مانگێک بەرگەی دابڕانی ناچاری بگرێت، بە سوودوەرگرتن لە یەدەگە داراییە زەبەلاحەکانی. کوێت و بەحرەین زیانیان بەردەکەوێت، بەڵام هاوبەشەکانیان لە ئەنجوومەنی هاریکاری دەتوانن پشتگیرییان بکەن.

بەڵام گەورەترین زیانمەندی کەنداو، عێراقە کە هاوپەیمانی ئێرانە، چونکە ڕۆژانە نزیکەی سێ ملیۆن بەرمیل لە ڕێگەی هورمزەوە دەگوازێتەوە. ئەگەر لە هەناردەکردن بێبەش بکرێت، ئەوا ئەو توانایە داراییەی نییە کە بتوانێت پابەندییەکانی بەرامبەر هاووڵاتیانی و پابەندییە دەرەکییەکانی جێبەجێ بکات.

ئێمە دەزانین ئێران چەندینجار لە مانۆڕە سەربازییەکانیدا ڕاهێنانی تایبەتی بۆ داخستنی گەرووی هورمز کردووە. ئەگەر بیکات، دەبێتە هۆی بەرزبوونەوەی نرخی نەوت و لە پلەی یەکەمدا زیان بە چین و عێراق دەگەیەنێت.

لە هەشتاکانی سەدەی ڕابردووەوە، هەڕەشەی داخستنی گەرووەکە ئەو کارتەی تاران بوو کە ئەمریکی و کەنداوییەکانی پێکەوە پێ دەترساند، بەڵام ستراتیژییەکانی دوێنێ، ئەمڕۆ کاریگەر نین. ویلایەتە یەکگرتووەکان بووەتە گەورەترین بەرهەمهێنی نەوت لە جیهاندا، چین گەورەترین کڕیاری کەنداوە، وڵاتانی کەنداویش خۆیان بۆ ئەگەرێکی لەم شێوەیە ئامادە کردووە و تۆڕێکی هەناردەکردنیان دروست کردووە کە لە ڕێگەیەوە لەو ملەبوتڵە، واتە هورمز، دەرباز دەبن.

بژاردەکانی تری تاران بۆ فراوانکردنی بازنەی ئاگر، هەم بۆ ناوچەکە مەترسیدارن و هەم بۆ خودی ئێرانیش. هەریەکەیان وەک کردەوەیەکی خۆکوژی وایە کە هەڕەشە لە ڕژێمێک دەکات کە ماوەیەکی زۆرە هەوڵی بۆ هەژموونگەرایی و بڵاوبوونەوە داوە. ڕەنگە ئەمە دواین دەرفەتی بێت، پێویستە بە پێکەوەژیانی ئاشتییانە لە ناوچەکەدا ڕازی بێت و لەناو سنوورەکانی خۆیدا بمێنێتەوە.

* لە جەنگی 12 ڕۆژەی نێوان ئێران و ئیسرائیل، یەکێک لە ‌هەڕەشە گەورە و بەردەوامەکانی بەرپرسانی ئێران داخستنی گەروی هورمز بوو، هەرچەندە ئێستا ئاگربەست ڕاگەیێنراوە، بەڵام گرژییەکان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کۆتاییان نەهاتووە و، هاوشێوەی 80 ساڵی ڕابردوو داخستنی گەروەکە هەر کارتی گوشارە لەدەست ئێران.
هەلومەرجى ناوچەکە و گوتارى بەناو ئۆپۆزسیۆن
لەم کاتەدا کە ناوچەى رۆژهەڵاتى ناوەڕاست لە بەردەم گەورەترین ئاڵنگارى جۆراوجۆردایە، دەوڵەتان و هێز و پارتە سیاسییەکانى هەر وڵاتێک بە یەکگرتوویی لایان بەلاى ئاسایشى نەتەوەیی وڵاتەکانیاندا کردووەتەوە، کاتى ئەوەیە هەمووان پرسیار لە پێویستیی گوتارێکى هاوبەشى نیشتیمانى بکەین نەک لە دژایەتى هەرێم بەتایبەت لە بەغداوە بەردەوام بین.
  ئێستا کە لەهەرکات زیاتر ئەم بابەتە (ئاسایشى نەتەوەیی و پاراستنى قەوارە و وڵات) بووە بە ئەجێنداى هەموو لایەنەکان بە دەسەڵات و ئۆپۆزسیۆنەوە لە ناوچەکەدا، بەڵام بۆ بەدبەختى ئێمە لە کوردستان بەناو ئۆپۆزسیۆنێکمان هەیە تەنها لەکاتە هەستیارەکاندا بیرى دەکەوێتەوە دژایەتى حکومەت و دەسەڵات بکات و ئەمن و ئاسایشى ناوخۆیی و یەکڕیزیی کۆمەڵایەتى تێک بدات. زۆر بەسادەیی ئەگەر ئۆپۆزسیۆنێک لە نێوان بەغدا و هەولێردا لایەنى بەغدا هەڵبژێرێت، ئیتر چاوەڕێی چى لە ئەقڵیەتێکى سیاسى ئاوا دەکرێت کە لە کاتە هەستیارەکاندا بەخەم ئەمن و ئاسایشى کۆمەڵایەتی و یەکگرتوویی نیشتیمانییەوە بێت؟
  ئۆپۆزسیۆنێکى نابەرپرسیار، تا ئاستى دەست و دەنگ تێکەڵکردن لەگەڵ دوژمنانى قەوارەکەمان، ئەوان مووچەمان دەبڕن و ئەمانیش لەبرى سەرکۆنەکردن، پاساوى بۆ دەهێننەوە و لە بەغدا لەبرى شەڕکردن، ملى رەزامەندى بۆ دەلەقێنن. ئۆپۆزسیۆنێکى بێ ئەجێندا کە خۆى هیچ بەرنامەیەکى نیە و تەنها و تەنها سوار شەپۆلى ناڕەزەیەتییەکان ببێت، بۆ لەدەستنەدانى لایکى فەیسبووک و دوو دەنگ لە هەڵبژاردندا رەچاوى هیچ بارودۆخێک ناکات، ئەم ئۆپۆزسیۆنە دەبێ دان بەوەدا بنێت خاڵییە لە هەر بەرنامە و ئەجێندایەکى نەتەوەیی و نیشتیمانى و لانى کەم عاقڵەکانیان دەبێت بەخۆداچوونەوە بکەن و ئێستا باشترین کاتە بۆ گۆڕینى ئەو گوتارە و دەستکارى کردنى.
  ئەم ئۆپۆزسیۆنە ئێستا لە نوێترین داهێناندا دێت لەم کاتە ناسک و هەستیارەدا کە ناوچەکەى پێدا تێپەڕدەبێت، لەبرى هەوڵى یەکڕیزى و یەک دەنگى کەچى دەیەوێت کێشەیەکى وەک مووچە کە کێشەى هەمووانە و هەمووان دەیانەوێت چارەسەرى بکەن و حکومەتى هەرێم هیچ نەما نەیکات تا ئەم کێشەیە چارەسەر بکات لە گەڵ بەغدا تا کار گەیشتە هەڵوەشانەوەى دادگاى فیدراڵى، کەچى ئەوان دێن و لەبرى چارەسەر ئەم بابەتە دەقۆزنەوە و لەسەر سیاسەتى دژایەتى هەرێم بەردەوامن لەبرى ئەوەى لوولەى لێدوانەکانیان بە زمانى عەرەبى بکەنە بەغدا کە ئەوان نوێنەرى ئێمەن لەوێ و بەغدا لەبەردەم ئەواندا بەرپرسیارە کەچى زمانیان بەرامبەر هەرێم درێژە و لە ئاستى بەغدا کورت و شکاو.
  لەم کاتەدا کە لە هەرکات زیاتر بۆى هەیە لە سنوورەکانەوە رووبەرووى هەڕەشەى جۆراوجۆر ببینەوە، هەر لە کەوتنە خوارەوەى مووشەک و درۆن تا ئەنجامدانى تەقینەوە تا بەزاندنى سنوور، بەناو و پاساوى جیاجیاوە ئەرکى ئۆپۆزسیۆن لەم کاتەدا پاراستنى یەکڕیزى نیشتمانیە نەک پەرتکردن و درز خستنە ناو یەکێتى کۆمەڵایەتى و سیاسیی خەڵک، بە لێدوانى نا بەرپرسیارانە و بۆ کێشەى شەخسی.
  تۆ تەماشاکەن ئۆپۆزسیۆنى تورکیا لەگەڵ ئەوهەمو فشارەى پارتى دەسەڵاتدار لە تورکیا بەرامبەریان دەیکات کەچى لەم هەلومەرجەدا نایەن دۆخى وڵاتەکەیان تێکبدەن بەڵکو حزبێکى وەک جەهەپە کە گەورەترین سەرۆکشارەوانی سەر بە ئەو پارتە گیراوە دێت لەگەڵ ئاردۆغانى سەرۆککۆمارى تورکیا کۆدەبێتەوە، بۆ پاراستنى تورکیا لەهەر گۆڕانێکى هەلومەرج و هاوکێشەى سیاسیى لە ناوچەکەدا! تەنانەت هەدەپە کە چەندین سەرکردەى گیراوە چەند سەرۆک شارەوانى لابراوە باس لە ئاسایشى تورکیا دەکات لەم کاتەدا. بەمەرجێک هەمووشمان دەزانین دۆخى ئابوورى تورکیا لە چ سەختى و دژوارییەکدایە بەڵام هەمووان سیاسەتى ئارامى هەڵدەبژێرن لەبرى قۆستنەوەى دۆخەکە و نانەوەى پشێوى، چونکە دەزانن تورکیا لە قۆناغێکى هەستیاردایە بەرەچاوکردنى هەلومەرجى ناوچەکە جا ئەگەر ئەوە بۆ تورکیا یەکجار راستبێت، بۆ ئێمەى کورد دەیان جار راستە. یان ئۆپۆزسیۆنى ئێران کە چەندین ساڵە داواى روخانى رژێم دەکەن، کەچى لەگەڵ دروستبونى هەڕەشەى دەرەکى نەهاتوون هەلومەرجەکە بقۆزنەوە بەڵکو هەموو بوونەتە یەکڕیز و باس لە یەکێتى نیشتیمانى دەکەن!
  بەڕاستى دەبێ پرسیار لەوە بکەین ئەم ئۆپۆزسیۆنەى لە کوردستانە لە چ ئاڵنگاریەکى نیشتیمانیدا لەپشت قەوارەکەى خۆى وەستاوە؟ لە راستیدا هەر خودى ئۆپۆزسیۆن دەبێت ئەم پرسیارە ویژدانیە لەخۆى بکات. بەداخەوە ئۆپۆزسیۆنی کوردستان کە لە هەموو ئۆپۆزسیۆنی جیهان مورتاحتر و تێروپڕتر و رێگەپێدراوترن لە هەموو ئەو کاتە هەستیارانەى رووبەرووى هەرێم بووەتەوە دژى سیاسەتى رەسمى لێدوانى داوە و یەکڕیزى نیشتیمانى تێکداوە و بەرپرسیارێتی نیشتیمانی هەڵنەگرتووە، لەبەردەم بچووکترین فشارى دەرەکیدا خێرا چۆکى داداوە. لەناوەوە دەستى کردووە بە بۆڵەبۆڵ و پاساو هێنانەوە بۆ نەیارەکانمان و ئەوانەى نایانەوێت هەرێم خاوەنى دەسەڵاتە دەستوورییەکانى ساڵى 2005 بێت و ئەم سەحى بۆ لێداون.
      بەشێوەیەک بە خۆیان زانى بێت یا نا، تاى تەرازوى نەیارانى کوردستانیان قورستر کردووە، باشترین نموونەش بۆ ئەمە بابەتى موچەیە کە هەر لە بڕینى بودجە تا راگرتنى هەناردەى نەوت تا بڕینى خودى مووچە ئەم ئۆپۆزسیۆنە و نوێنەرەکانى لە بەغدا پشتیوانى سیاسەتەکانى بەغدایان کرد و پاساویان بۆ هێنایەوە. ئێستاش کە هەموان باش دەزانن بڕینى مووچەى خەڵکى کوردستان لەپاش بڕینى بودجە، فشارێکى روون و ئاشکراى سیاسى بەغدایە بەرامبەر هەرێم ئەمان لەبرى فشارکردن لە بەغدا کەچى دەبنە وتەبێژى ئەو سیاسەتانەى بەغدا دژ بە خەڵک و مووچەخۆرانى کوردستان پیادەى دەکات. پێمان وایە لەم کاتەدا کە هەلومەرجى ناوچەکە لە گۆڕان و کوڵاندایە پێویستە هەمووان بە وریاییەوە هەڵگرى گوتارێکى بەرپرسیارانەبن بەرامبەر دۆخەکە و چیتر پاساو بۆ فشار و سیاسەتەکانى بەغداو ئەملاولا نەهێننەوە. لە ئاستى گوتاردا یەکبوونێکى نیشتیمانى بەهێز نیشانى دەرەوە بدرێت چونکە ئەو یەکڕیزییە ئێستا لە هەموو کات پێویستترە.
بۆچی هێرشەكەی سەر نەخۆشخانەی سۆروكا جیهانی هەژاند كەچی ئەوەی كرماشان نا؟!
ئاڤا نیوز

هەر لە سەرەتای هێرشی مووشەكی ئێران بۆ سەر نەخۆشخانەی سۆروكا لە شاری بیئرسەبعی ئیسرائیل، ڕاگەیاندنە جیهانییەكانی وەكو سی ئێن ئێن و بی بی سی و سكای نیوز و نیویۆرك تایمز دەستیان بە ڕووماڵی كرد.

هەواڵە بیانییەكان بە خێرایی چوونە شوێنی كارەساتەكە و دەستیان گەیشت بە هەموو دیمەن و زانیارییەكان و هەموو خەڵكی دونیا ئەمەی بینی.

لە بەرامبەردا سێ رۆژ بەر لە ئێستا، نەخۆشخانەی فاڕابی لە كرماشان كرایە ئامانج لە لایەن ئیسرائیلەوە، بەڵام لە نێو میدیا جیهانییەكان باسی نەكرا و دونیا بێ ئاگابوو لێی.

ئەم جیاوازییە نیشانەی "لایەنگریی میدیاكان" نییە، بەڵكو نیشانەی درزێكی گەورەیە لە گەیشتن بە زانیاریی و شەفافییەت.

ئیسرائیل بە وردی لەگەڵ میدیا هەڵسوكەوت دەكات. لەكاتی هێرشێك و كارەساتێكی گەورە، بەتایبەت ئەگەر خەڵكی سیڤیل بكرێتە ئامانج، پەیامنێرە بیانییەكان كە زۆرینەیان بنكەیان لە تەلئەبیب هەیە، بە هاوكاری هێزە ئەمنییەكان بە خێرایی دەبرێنە شوێنی كارەساتەكە و لەگەڵ بەرپرسان قسە و گفتوگۆ دەكەن و ئازادانە فیلم هەڵدەگرنەوە و ڕاپۆرتی زیندوو دروست دەكەن، بەڵام ئەمە لە ئێران ئەنجام نادرێت.

لە ئێران دۆخەكە بە جۆرێكی دیكەیە. ڕیپۆرتەری ڕاگەیاندنە نێودەوڵەتەییەكانی وەك بی بی سی و زۆرێك لە میدیاكانی دیكە ڕێگەیان پێ نادرێت بچنە ئێران و پەیامنێرە نێوخۆییەكانیش لە ژێر سانسۆرێكی گەورە و چاودێرییەكی تەواودان.

لە بۆردوومانەکەی كرماشان، یەكەم دیمەنی بڵاوكراوە، چەند وێنەیەكی لێڵ و ناڕوون بوون كە كوالێتییەكەیان زۆر نزم بوو و بە مۆبایل تۆمار كرابوون. نە كۆنفرانسێكی هەواڵی بۆ ئەنجام درا و نە دیمەنێكی ڕوون درایە ڕاگەیاندنەكان و نە گێڕانەوەیەكی ڕاستەقینە و ورد لە زەرەر و زیانەكانی نەخۆشخانەكە و نەخۆشەكان درایە میدیاكان.

دیمەنی كوالێتیی بەرز هۆكارێكە بۆ سەركەوتن لە میدیا:

بابەتەكە تەنیا بە نەبوونی پەیامنێر لە ئێران كۆتایی نایێت. لە ئیسرائیل، كامێرای چاودێری، فڕۆكە بێ فڕۆكەوانەكان، لایڤی ڕاستەوخۆی كامێراكان و دیمەنی مانگی دەستكرد ـ ئەگەر پەیوەندی بە ئاسایشی نیشتمانییەوە نەبێت ـ هەمووی دەخرێتە بەردەست میدیاكان. دیمەنی ڤیدیۆیی، بڕبڕاگەی نێوەڕۆك و بابەتی تەلەڤیزیۆنییە. بینەران دەتوانن بە بەردەوامی و ڕاستەوخۆ ئاسمانی تەلئەبیب لە تەلەڤیزیۆنەوە ببینن.

لە بەرامبەردا ئەوەی لە ئێران دەردەخرێت، زۆرینەی ڤیدیۆی لەرزیو و كورت و بەمۆبایلگیراون كە هاووڵاتیان بە ئەنتەرنێتێكی خراپ لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان بڵاوی دەكەنەوە، یا وێنەكانیان ناپڕۆفیشناڵ و تار و لێڵن كە بە مۆبایل گرتوویان.

لەبارەی نەخۆشانەی فارابیش هەر ئەو چەندە وێنەکە بێ كوالێتی و لێڵ بوون كە بە مۆبایل گیرابوون و لە كاتی تەماشاكردنیشیان بە هۆی سنوورداریی ئەنتەرنێت نەدەكرانەوە.

بۆشایی زانیاریی گەیاندنی فەرمی

خاڵێكی دیكە، بڵاوكردنەوەی زانیاریی فەرمییە. پاش لێدانی نەخۆشخانەی بیئرسەبعی ئیسرائیل بەهۆی هێرشی مووشەكی ئێران لە 19ی ئەم مانگە، بەرپرسانی ئیسرائیلی یەكسەر ئامار و ژمارەی بریندارەكان و زانیارییە وردەكانیان لە سەر جۆر و گورزی هێرشەكە ئاشكرا و بڵاوكردەوە. لە بەرامبەردا ئێران، یەكەم جار ئاماری فەرمی كوژاروەكانی نەخۆشخانەكەی فارابیی كرماشانی. ڕۆژی سێیەمی دوای هێرشەكەی ئیسرائیل بڵاو كردەوە، هەرچەندە نە جیا كرابوونەوە و نەهەڵكەوتی کات و شوێنی دیار بوو.

ڕووداوی نەخۆشخانەكەی كرماشان لە ڕۆژی 16ی حوزەیران هیچی ئەمانەی تیا نەبوو.

لە نەبوونی زانیاریی فەرمی، تەنیا شتێك كە دەمێنێتەوە و پشتی پێ دەبەسترێت، گێڕانەوەی شەخسی و تایبەتن، ئەو بنەماڵانەی كە دیمەنی منداڵ و ژن و خەڵكی سڤیلی كوژراویان لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان بڵاو دەكەنەوە و هەوڵ دەدەن دەنگیان لە بێدەنگی دەسەڵات لە ئێران، بگەیێنن بە دونیا.

ئێستا ئەنتەرنێت لە ئێران پچڕێنراوە و زۆرێك لە ماڵپەڕە نێودەوڵەتی و میدیا نیوەفەرمییەكانی نێو ئێران، بە قورسی لە دەرەوەی ئێران دەكرێتەوە، وێنە و ڤیدیۆكانیان ناكرێتەوە و هەندێكیان هەر ناكرێنەوە. ئەم دۆخە كاری میدیاكارانی دەرەوەی ئێرانی بۆ دەستگەیشتن بە زانیارییە فەرمییەكان قورس كردووە.

هەموو ئەم هۆكارانە بوونەتە هۆی ئەوەی كە دونیا ـ تەنانەت لە بوارێك كە ئێران دەتوانێت لە ڕووی مرۆییەوە سوودی لێ ورەبگرێت ـ دیمەنێكی ڕوونی ڕووداوەكانی نێوخۆی ئێرانی دەست نەكەوێت.

دەسەڵات لە ئێران بە سنوورداركردنەوەی دەسەڵاتی میدیاكان و بەستنی ڕێگەی زانیاری گەیاندن، هەوڵی داوە لە بەرژەوەندی خۆی بیانشكێنێتەوە، بەڵام لەم دۆخە قەیراناوییەی ئێستا ئەم ستراتیژییە بەری بە گەیاندنی گێڕانەوە ئینسانییەكانی بە دونیا گرتووە و زیانیشی بە خودی كۆماری ئیسلامی گەیاندووە.

لە دونیایەكدا كە گێڕانەوەكان زیاتر لە ڕاستییەكان هێز و توانایان هەیە، بەرپرسانی ئێران بە سەركوتی میدیا سەربەخۆكان و ڕێگەگرتن لە گەیشتنی پەیامنێرانی دەرەكی و بیانی بە زانیارییەكان، بێدەنگییان هەڵبژاردووە، ئەویش لە شەڕێك و كاتێكدا كە میدیاكان بەقەد مووشەكەكان كاریگەرییان هەیە و ئەم بێدەنگییە، بۆ بەرپرسانی ئێرانی تێچووەكەی زۆر لەوە زیاترە كە چاوەڕوانی دەكەن.
جەنگی ساختەی ئێران و ئیسرائیل لە سەردەمی AIـدا
ئیسرائیل، بە مووشەکی دەلیلە لە ئێران دەدات و ئێران بە فەتاح وەڵام دەداتەوە، ئەمە لە ئەرزی واقعدا، لەنێو دونیای مەجازیشدا، هەردوولا بە کۆد و ئەلگۆریزم خەریکی جەنگ و پڕۆپاگەندەن.

یەکێک لەو بابەتانەی لەو جەنگەدا جدییە و هێندەش باسی ناکرێت، بەکارهێنانی ئەی ئای و دیپ فەیکە لە ڤیدیۆکاندا، کە زۆرجار بینەری ئاسایی و هەندێکجار تەنانەت کەسانی شارەزاش ناتوانن لە راستییان جیابکەنەوە.

هەر لە ڤیدیۆی تەقینەوەی باڵەخانە، بۆ هەڵدانی مووشەک، بۆ وێرانکردنی شار و فڕۆکە، ئەو جۆرە ڤیدیۆیانە بە زووترین کات، وەک ئاگر بەناو پلاتفۆڕمەکانی وەک تیکتۆک، تویتەر، تەلەگرام، ئینستاگرام و تەنانەت فەیسبووکدا بڵاودەبنەوە، هەندێکیان لەلایەن خەڵکەوە بە شێوەی ئاسایی، تەنیا بۆ لایک و ڤیو دروستکراون، بەڵام هەموویان نا! هەندێکیان تەنانەت دەوڵەتیان لەپشتە.

تەبعەن ئەمە قسەی من نییە، بەڵکو قسەی میدیا جیهانییەکانە، وەک رۆیتەرز و بی بی سی کە باسی ئەوە دەکەن هەریەک لە ئێران و ئیسرائیل توانای تەواویان هەیە بۆ بەرهەمهێنانی ئەو جۆرە ڤیدیۆیە فەیکانە، دەتوانن ڤیدیۆی وا دروست بکەن، کە سوێند بخۆی بڵێی ئەمە راستییە. بەڵام لە راستیدا فەیکن، ئەی ئاین و هەندێکیان زۆر بە ئاسانی و بە چەند خولەکێک بەرهەمدەهێنرێن.

گواستنەوەی مەیدانی جەنگ لە واقعەوە بۆ نێو جیهانی سۆشیاڵ میدیا، جا بە بڵاوکردنەوەی ڤیدیۆی راستی یان فەیک و دروستکراوی ئەی ئای بێت، خۆی لە خۆیدا کاریگەریی زۆری هەیە لە پڕۆپاگەندە و دەرخستنی هێزی لایەک و سووکردن و کەمکردنەوەی لایەنی بەرامبەر.

بۆ نموونە ئیسرائیل کە ڤیدیۆی لێدان لە ئامانجێک لەنێو ئێران بڵاوبکاتەوە، بەبێ زیانی دیکە، کە لە ڤیدیۆکەدا نیشانی بدات تەنیا ئامانجەکەی لەنێوبردووە، ئەمە دەبێتە هۆی دروستکردنی رایەک لەنێوخۆی وڵاتەکەیدا و لەنێو ئیسرائیلییەکان، کە وڵاتەکەیان، جەنگی لەگەڵ خەڵک نییە، تەنیا لەگەڵ دەسەڵاتدارانی ئێرانییەتی، لەو جەنگەدا دەزگای سیخوڕیی ئیسرائیل زۆر بەهێزە، ئیسرائیل زۆر ورد، تەنیا ئامانجی سەربازی دەپێکێت، دامەزراوە و خەڵکی مەدەنی نەکردووەتە ئامانج، بەمەش خەڵک پشتگیریی زیاتری سوپای وڵاتەکەی دەکات.

بۆ ئێرانیش هەمان شت راستە، ئەویش دەتوانێت بە ڤیدیۆی دروستکراوی ئەی ئای، سۆزی نەک تەنیا خەڵکی وڵاتی خۆی، بەڵکو هەموو موسڵمانانی جیهان بۆ خۆی رابکێشێت، بەتایبەتی کە ئیسرائیل لە شەڕی غەززەدا دەیان هەزار موسڵمانی مەدەنیی لە غەززە کوشت.

بۆ نموونە، ئێران دەتوانێت بە دروستکردنی ڤیدیۆیەکی فەیکی ئەی ئای، ئەوانەی پێیان دەڵێن "ئەڵترا ریەلیستیک"، بارەگایەکی مۆساد بکاتە ئامانج و وای نیشان بدات زیانی زۆری پێگەیاندوون، بەمەش سۆزی زۆربەی موسڵمانانی جیهان بۆ خۆی رابکێشێت.

لێرەدا دەمەوێت ئەوە بڵێم: بەڵێ لەم سەردەمەدا ژیریی دەستکرد چەکێکی راستەقینەیە لە بەرەی جەنگ، کە دەتوانێت رای گشتی بنیات بنێت و کاریگەریی زۆر لەسەر دۆخی دەروونیی لایەنەکان بکات، لە ئەنجامدا بە ئەگەری زۆرەوە کاریگەری لەسەر بەرەی جەنگی راستەقینەش دروست بکات.

لە سەرەتای ئەم جەنگەوە کە ئەمڕۆ پێی ناوەتە نۆیەمین رۆژییەوە، چەندین ڤیدیۆی فەیک بڵاوکراونەتەوە. دەزگای گەورەی میدیایی پشتڕاستیان کردووەتەوە فەیکن و پەیوەندییان بەو جەنگەوە نییە، وەک ئەو ڤیدیۆیەی گوتیان ئەمە لە بارەگای سەرەکیی مۆساد دراوە لە تەلئەبیب، کەچی دوایی رۆیتەرز پشتڕاستی کردەوە ئەمە نە ڤیدیۆی ئەمساڵە، تەقینەوەکە نە بەهۆی مووشەکەوە بووە، نە ئیسرائیلیشە، بەڵکو ڤیدیۆی تەقینەوەیەکە لە ناوچەیەکی پیشەسازیی تیانجین لە چین و لە ساڵی 2015!

هەندێک جار، لەو ڤیدیۆیە ئەی ئایانەی خەڵک خۆیان تەنیا بۆ ئاکتیڤیتیی سۆشیاڵ میدیا یان لەبەر سۆز و لایەنگیرییان بۆ یەکێک لە لایەنەکانی جەنگەکە، دروستیان دەکەن،  چونکە پرۆفێشناڵ نین، وۆتەرمارکی بەرهەمهێنەرەکانی ڤیدیۆکەی ئەی ئای وەک: Google Veo, Runway, Pika  لەسەر ڤیدیۆکە دەمێنێت، بەمەش بە ئاسانی دەتوانی بزانی ئەمە ڤیدیۆی فەیکە، ئەی ئایە و راستی نییە.

بەڵام کێشە گەورەکە لێرەیە: ئێستا جەنگی ئەی ئای بە ئەی ئای دەکرێت، لایەنێکی ئەی ئایەکە براوەیە کە راستەقینە نییە!

ئەمە چۆن؟ با روونتری بکەمەوە مەبەستم چییە: دروستکردنی ڤیدیۆی ئەی ئای، ئەوانەی زۆر لە راستی دەچن، ئەوەندە پێشکەوتووە، کە بەراورد نییە بەو توڵ یان کەرەستانەی ڤیدیۆی دروستکراوی ئەی ئایان پێ دەناسرێتەوە، بەڵکو بەهێزترە. واتا ڤیدیۆ هەیە، ئەی ئای دروستی دەکات ئەو ئەی ئایە بەرهەمهێنەرانەی وەک Sora, Veo, Runway کە هەر بە راستی سەر لە بەشەر و ئەی ئایش دەشێوێنن، ناتوانرێت جیابکرێنەوە ئایا ئەمە راستییە یان دروستکراوە؛ جا خەتەرترینیشیان ئەوانەن کە مۆنتاژکراون و تێکەڵەیەکن لە پارچە ڤیدیۆی ئەی ئای و ڤیدیۆی راستی، کە من لەو ماوەیە زۆرترینم لێ بینیون.
گەرووی هورمز؛ قوڕگی وزەی جیهانە بە داخستنی لەلایەن ئێران ئابووریی جیهان دەخنکێنێت
لەنێو گێژاوی سیاسەت و جوگرافیای ئاڵۆزی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا، ناوێک هەیە کە دەنگدانەوەی لەهەر تەقینەوەیەک ترسناکترە.


گەرووی هورمز. ئەم گەرووە تەنها دەروازەیەکی ستراتیژی نییە، بەڵکو ئەو خوێنبەرە سەرەکییەیە کە نەوت و گازی شل، وەک خوێنی ژیان، دەگەیەنێتە جەستەی ئابووریی جیهان. ئێران، وەک پاسەوانی ئەم دەروازە چارەنووسسازە، بەتەواوی لە هێزی ئەو کلیلە ئاگادارە کە بەدەستییەوەیەتی. هەر بۆیە، لەگەڵ گەیشتنی ململانێکانی بە لووتکە، بەتایبەت لەگەڵ ئیسرائیلدا، هەڕەشەی داخستنی هورمز وەک کۆتا کارتی فشار بەکاردەهێنێت. چونکە داخستنی گەرووی هورمز، چیتر یارییەکی سەربازیی هەرێمی نییە، بەڵکو ڕاگەیاندنی جەنگێکی ئابووریی ڕاستەقینەیە دژی هەموو جیهان؛ جەنگێک کە چەکەکەی نەوتە و قوربانییەکانیشی هاووڵاتییانی ئاسایین لە هەموو کیشوەرەکان.

بۆ تێگەیشتن لە قەبارەی ئەو کارەساتەی داخستنی هورمز پێویستە زمانی ژمارەکان قسە بکات. ڕۆژانە دەوورووبەری 21 ملیۆن بەرمیل نەوتی خاو و بەرهەمە نەوتییەکان بەم ڕێڕەوەدا تێدەپەڕن، کە دەکاتە نزیکەی یەک لەسەر پێنجی کۆی پێداویستیی وزەی جیهان.

 ئابوورییە زەبەلاحەکان، وەک چین، یابان، هیندستان و کۆریای باشوور و هتد، کە بزووێنەری گەشەی ئابووریی جیهانن، بە شێوەیەکی بنەڕەتی پشت بەم نەوتە دەبەستن. لەلایەکی ترەوە، قەتەر، کە یەکێکە لە گەورەترین هەناردەکارانی گازی شل لە جیهاندا، بەشێکی هەرە زۆری بەرهەمەکەی لێرەوە دەنێرێتە ئەوروپا و ئاسیا. مەترسییەکە لەوەدایە کە هیچ جێگرەوەیەکی خێرا و کاریگەر بۆ هورمز بوونی نییە. هەرچەندە سعودییە و ئیمارات هێڵی بۆریی نەوتیان هەیە بۆ گواستنەوەی بەشێک لە نەوتەکەیان بۆ دەرەوەی کەنداو، بەڵام توانای ئەم هێڵانە زۆر سنووردارە و ناتوانن جێگەی ئەو بڕە زەبەلاحە بگرنەوە کە لەناکاو لە بازاڕدا نامێنێت. ئەمە واتە جیهان ڕووبەڕووی کورتهێنانێکی کوشندە دەبێتەوە.

ئەگەر ئێران هەڕەشەکەی جێبەجێ بکات و گەرووی هورمز دابخات، جیهان نابێتە شاهیدی تەنها یەک قەیران، بەڵکو زنجیرەیەک کارەساتی ئابووریی یەک لەدوای یەک. لە یەکەم کاتژمێرەکانی داخستنی گەرووەکەدا، بازاڕەکان تووشی شۆکێکی تووند دەبن و نرخی نەوت بەشێوەیەکی شێتانە باز دەدات.

شرۆڤەکاران پێشبینی دەکەن نرخی نەوتی برێنت بەخێرایی سنووری 150دۆلار ببڕێت و ئەگەر دۆخەکە چەند هەفتەیەک بخایەنێت، گەیشتن بە نرخی 200 دۆلار و تەنانەت زیاتریش، دوور نییە. ئەمەش دەستبەجێ کاریگەریی دەکاتە سەر ژیانی ڕۆژانەی هاووڵاتییان؛ نرخی بەنزین لە وێستگەکان، تێچووی گەرمکردنەوەی ماڵان و نرخی بلیتی گەشتە ئاسمانییەکان بۆ ئاستێکی پێوانەیی بەرز دەبێتەوە.

بەڵام کارەساتەکە لێرەدا ناوەستێت: شەپۆلێکی گەورەی هەڵاوسان وەک تسونامی بەسەر ئابووریی جیهاندا دێت. وزەی گرانتر واتا تێچووی بەرزتر بۆ هەموو شتێک. تێچووی گواستنەوەی کاڵا بە کەشتییە بارهەڵگرەکان چەندین هێندە زیاد دەکات، کە دەبێتە هۆی گرانبوونی هەموو کاڵایەکی هاوردەکراو، لە مۆبایل و ئۆتۆمبێلەوە تا دەرمان و خۆراک.
ئەم هەڵاوسانە گشتگیرە، بانکە ناوەندییەکانی جیهان ناچار دەکات بۆ کۆنترۆڵکردنی، ڕێژەی سوود بەرز بکەنەوە. ئەمەش گورزێکی کوشندە دەبێت لە گەشەی ئابووری و جیهان بەرەو پاشەکشەیەکی ئابووریی قووڵ و تاریک پاڵ پێوە دەنێت، و بازاڕە داراییەکانیش لە ترسی جەنگ و قەیران، بە ئەگەرێکی زۆرەوە تووشی داڕمانێکی گەورە دەبن.


ئەم جەنگە بۆ عێراق و هەرێمی کوردستان، دیمەنەکەی ئاڵۆز و دوولایەنەیە.
  لایەنی یەکەم: تەقینەوەی نرخی نەوت دەتوانێت ببێتە "بارانێکی زێڕین" و داهاتێکی ئەفسانەیی بۆ خەزێنەی دەوڵەت بهێنێ، بە تایبەت لە ئەگەری کاراکردن و هەناردەکردنی نەوت لە ڕێگەی بۆریی نەوتی کوردستان-جەیهان.

لایەنی دووەم:  عێراق بەهۆی نزیکی جوگرافی و کاریگەریی سیاسیی ئێرانەوە، دەکەوێتە چەقی مەترسییەکان. ئەگەری گۆڕینی خاکی عێراق بۆ گۆڕەپانی جەنگی بە وەکالەت لەنێوان ئێران و ڕکابەرەکانیدا، بەتایبەت ئیسرائیل و ئەمریکا، زۆرە. ئەمەش نەک هەر سەقامگیریی سیاسی و ئەمنی تێکدەدات، بەڵکو هەناردەکردنی نەوتی عێراقیش (لە ڕێگەی بەندەرەکانی باشوورەوە) دەخاتە مەترسییەوە و ئەو قازانجە کاتییەش لەدەست دەدات.

لە کۆتاییدا، داخستنی گەرووی هورمز تەنها فشارێکی سیاسی نییە، بەڵکو یارییەکی زۆر مەترسیدارە. ئێران دەزانێت کە ئەم هەنگاوە، هەرچەندە زەبرێکی کوشندە لە ڕکابەرەکانی دەدات، بەڵام هاوکات خۆکوشتنێکی ئابوورییە بۆ خودی ئێران کە لەژێر گەمارۆکاندا ئابوورییەکەی لە لێواری داڕماندایە.

ئێستا جیهان چاودێریی ئەو خوێنبەرە ناسکە دەکات، چونکە ئارامیی ئەو گەرووە، ئارامیی ئابووریی هەموو جیهانە. هەر چەخماخەیەک لەوێ، دەتوانێت ئاگرێک هەڵگیرسێنێت کە دووکەڵەکەی هەموو کیشوەرەکان دادەپۆشێت و لێکەوتەکانی بۆ دەیان ساڵ کاریگەریی خۆی جێبهێڵێت.
سەعات حەوت زیاتر لە یەک ملیۆن بینەر
هاتنەخوارەوەی هەوراز بۆ گێڕانەوەی هەواڵەکان لە  سەعات حەوتی هەموو ئێوارەیەک بە کاتی هەولێر، بووە بە ترێندێکی نیشتیمانی و میللی.

دواهەمین دەرکەوتنی هەوراز گوڵپی لەپاش گەڕانەوەی لە پشووی جەژن، تەنها لە لایڤی فیسبووک یەک ملیۆن و 300 هەزار بینەری هەبووە، ئەمە جگە لە تەماشاکارانی تیڤی کە تارگێتی یەکەمی ئاڤا میدیایە و زۆرێک لەو تەمەن و چین و توێژانەی هێشتا حەزیان بە تیڤییە لەدیار دەرکەوتنەوەی هەورازەوە ئێوارەی ڕۆژی شەممە بە تامەزرۆیی دانیشتبوون..

ئەمە جگە لە پلاتفۆڕمەکانی تر، ڤیدیۆیەکی هەوراز گوڵپی کە باسی ئەوە دەکات ئەو چەند ڕۆژە لە کوێ بووە بۆ دیارنەبووە؟ لە فەیسبووک ملیۆنێک و 600 هەزار، لە تیکتۆک یەک ملیۆن و 300 هەزار، لە ئینستاگرام یەک ملیۆن و لە سناپچات یەک ملیۆن و 100 هەزار بینەری هەبووە.

ئەوەی ئاڤا میدیا بۆ پەخشی هەواڵ بڕیاری لێدا  شێوازێکی نوێی پێشکەشکردنی هەواڵ بوو کە ئاڤا میدیا هێنایە ناو میدیای کوردستانەوە، لەکاتێکدا بەدەست چەقبەستن و دووبارەبوونەوەوە دەیناڵاند، گەڕاندنەوەی بینەر بۆ بەردەم شاشە خۆماڵییەکان  بۆ وەرگرتنی هەواڵ، گێڕانەوەی هەواڵ وەک خۆی بە زمانی خەڵک و مەجلیسەکان.

 لە سەعات حەوت هەوراز گوڵپی زمانی فەرمی و ڕۆتینی هەواڵی  میدیای کوردی کە زۆرێک لە چینوتوێژەکان لێی تێناگەن یان چێژی لێ نابینن، تێدەپەڕێنێت و ڕیتمێکی میللی لە گێڕانەوەی هەواڵ بە شێوازی گێڕانەوەی ڕووداوەکان پێشکەش دەکات.
 
بەم کارە ئاڤا میدیا مۆدێلێکی نوێی پێشکەشکردنی هەواڵی هێنایە ناو میدیای کوردییەوە. بۆیە ئاڤا میدیا هەر زوو جێی خۆی لە کۆمەڵگەدا گرت و ژمارەیەک نەبوو بچێتە پاڵ ژمارەکانی تر،  بەڵکو دەرگایەکی نوێ بوو بەڕووی هەواڵ و میدیادا کرایەوە کە بە ماوەیەکی کەم چاوی لێکراو لە زۆر شتدا هەوڵی دووبارەکردنەوەی دەدرێت.

هەوراز گوڵپی بە گێڕانەوەی هەواڵەکان هاتە ناو زمانی ڕۆژانەی خەڵک. چۆن تاکەکان شتەکان بۆ یەکتر دەگێڕنەوە، بەمشێوەیە هەوراز هەموو ئەوەی ڕوودەدات و هەموو چاوەڕوانی و پێشهاتەکان بە زمانی ڕۆژانەی خەڵک بۆ خەڵک دەگێڕێتە. هاتنەخوارەوەی هەوراز تەنها لە قاتی سەرەوەی ستۆدیۆی ئاڤاوە نییە بۆ ستۆدیۆی سەرەکی، بەڵکو دابەزینە بۆ ناو خەڵک بە زمان و بە هەست، دەست و پەنجە نەرمکردنە لەگەڵ پێویستیی و داخوازی و مافەکانیان.

 هەربۆیە هەواڵی مووچە و خانەنشینان لەپێشی پێشەوەی هەواڵەکانی کاتژمێری حەوتی ئاڤا میدیا بوون. تا کار گەیشتە ئەوەی هەوراز بە زمانی خەڵک ئەوەی لە ناخی خەڵکدا بوو سەبارەت بە مووچە ئاراستەی نوێنەرانی کوردی کرد لە بەغدا و داوای لێ کردن تووند بن لە داکۆکی لە مافی مووچەخۆرانی کوردستان.

 بەمە هەوراز بەتەواوی چووە ناو دڵی خەڵک، بەشێوەیەک لە جەژنەوە تا دوای پشووەکەی تامەزرۆی گەڕانەوەی بوون و دیارنەبوونی بووە باسوخواسی زۆربەی مەجلیسەکانی جەژن.

 هەوراز دەگەڕێتەوە یا نا؟ بینەرەکانی بەتامەزرۆییەوە چاوەڕێی گەڕانەوەی بوون و بینەری نوێشی هاتە پاڵ، تەنانەت لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان زۆر چیرۆکی خەیاڵی بۆ دیارنەبوونی هۆنرانەوە، هەمووی لەپێناو زیادکردنی بینەردا.

 هەر بۆیە لە یەکەم دەرکەوتنەوەی لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا، هەرچی کۆدی بینینی هەواڵە لەوەتەی میدیای کوردی هەیە شکاندی. زیاتر لە یەک ملیۆن بینەر لە چەند کاتژمێرێکدا تەنها لە فیسبووک بۆ لایڤی هەواڵەکان، ژمارەیەکە هیچ میدیایەکی تر نە تۆماری کردووە و نە بەمزووانەش تۆماری دەکات.

شانازی ئاڤا میدیا بەم ڕیتمە نوێیەی هەواڵەوە ئەوەیە کە سنوورێکی بۆ کۆچی بینەران لە تیڤی و هەواڵی میدیای فەرمی کوردستانی دانا.

هەواڵی ئاڤا میدیا دوو چینی گرنگی گەڕاندەوە بۆ گوێگرتن لە هەواڵ، گەنجان لە ڕێگەی پلاتفۆڕمەکانەوە و هەروەها چینی بەتەمەنەکانیش بۆ بەردەم شاشە گەورەکەی ماڵەوە.

 بێدەنگ بن، سەعات حەوتە بیخەنە سەر ئاڤا هەوراز دێتەخوار.
ڤیزت کوردستان؛ جیهان لە کوردستانە
لەکاتێکدا ئەوان وایان داناوە کۆتایی بە کوردستانە جوانەکەمان بهێنن، بەڵام کوردستان و سەرۆکوەزیرانە بەهێزەکەى هەر ڕۆژە و بە پرۆژەیەک مەرحەباییان دەکات، بە سوپرایز دواى سوپرایز شۆکیان دەکات. 

لە چوارچێوەى پرۆژە یەک لەدواى یەکەکانى کابینەى نۆى حکومەتى هەرێمى کوردستان ئەمڕۆ یەک ڕۆژ دواى جەژنى قوربانى پیرۆز شایەتی کردنەوەى جوانترین پرۆژە نەک تەنیا لە کوردستان، بەڵکو لە هەموو عێراق بووین.

کە مەگەر تەنیا لە وڵاتان و شارەکانى کەنداوى دەستەخوشکى کوردستان و هەولێر، ئەگەر نا لە هیچ کام لە وڵاتانى دەوروبەر بە عێراق خۆشییەوە پرۆژەى لەم جۆرە کاریگەر لە بوارى گەشتوگوزار و کلتوور و وەبەرهێن لەڕووى دارایی و ئابورییەوە بوونى نییە.

کوردستان لە ڕێگەى پرۆژەى ڤیزت کوردستانەوە هەموو جیهان بانگهێشتى وڵاتى کوردستان دەکات و دەڵێت، فەرموون بۆ کوردستان بە هەموو ڕەنگ و دەنگ و کولتوورە جیاوازەکانەوە.
وڵاتى کوردستان بەم پرۆژانە دەیسەلمێنێت وڵاتى کرانەوە و ڕێزگرتن لە مافەکانى مرۆڤ و بیر و ئایدیا و ستایلى ژیانى هەر تاکێکە.

وڵاتى فرەکولتووریى و میواندۆستییە و کۆمەڵگەى ڕێزگرتنە لە هەموو ڕەنگ و دەنگە جیاوازەکان.

ئەم هەنگاوە بوێر و ئازایانەى کابینەى نۆى حکومەتى هەرێمى کوردستان لەپاڵ کۆمەڵێک پرۆژەى گرنگى دیکەدا وەک پرۆژەى ڕووناکى و بە بانکیکردن و بەگرێبەستکردنى هەزاران دەرچووى زانکۆ و ڕێگەوبان و بەنداو و چەندینى دیکە و دەیان پرۆژەى ستراتیژى دیکەش کە لە ڕێگەدان، لەکاتێکدا کە بەغدا بودجە و مووچەشى بڕیوە، وەڵامێکى جەرگبڕە بۆ هەموو ئەو شۆڤێنیستانەى بە خەیاڵى خۆیان لە ڕێگەى فشارى مووچە و بودجە و دەستگرتن بەسەر قوتى خەڵکى کوردستان و سەپاندنى مەرج بەدواى مەرجدا دەیانەوێ کۆتایی بە قەوارەکەمان بهێنن.

هەموو ئەمانە وەڵامى کردارەکین کە ئەو هەوڵانە خەونى خەیاڵپڵاوى حەشیشەخۆر و تلیاکخۆرەکانە و هیچى لێ سەوز نابێت.

 سەرۆکوەزیرانى کوردستان لە وتارى کردنەوەى پرۆژەى "ڤیزت کوردستان"ـدا پەیامى کۆتایی بۆ سیاسییەکانى بەغدا نارد و ڕایگەیاند: هیوادارم بەرپرسانى بەغدا واز لەم سیاسەتى برسیکردنەى خەڵکى کوردستان بهێنن، چونکە هیچ سوود و ئامانجێکى نابێت. نوقتە سەرى دێڕ.

مەسرور بارزانى ئامانجى سەرەکى پرۆژەى "ڤیزت کوردستان"ـیشى ڕاگەیاند و وتى: ئامانجى حکومەتى هەرێمی کوردستان ئەوەیە کە بە هاوکارى کەرتى تایبەت بتوانین لە ماوەى 10 ساڵى داهاتوودا 20 ملیۆن گەشتیارى بیانى بۆ کوردستان ڕابکێشین.

ئەم پەیامانە لەم کاتەدا کە بەغدا بە دواخستنى مووچە و بڕینى بودجە و ڕێگەگرتن لە هەناردەى نەوت بە خەیاڵى خۆى دەیەوێ کوردستان بخاتە سەر ئەژنۆ، عەقڵێکى ئەوێ لە بەغدا-ئەگەر هەبێت و لێی تیبگات.

کە تازە کوردستان ئەو قۆناغەى تێپەڕاندووە تەسلیمى برسیکردن و بڕینى قوت ببێت، کوردستان سەرقاڵى کار و پرۆژەى گەورەیە و ئەوانیش سەرقاڵى بڕینى نان و شیرى مناڵانى کوردستانن. دەبێ بەغدا لەم ڕاستییە تێبگەیێنرێت.

ئەوان شەڕێکى تەواو نائەخلاقى بە کوردستان دەفرۆشن و کوردستانیش سەرقاڵى بەهێزکردنى ژێرخانى خۆیەتى، لەکاتێکدا ئەوان لە بەغدا بەو هەموو بودجە زەبەلاحەوە نەیانتوانیوە نیوەى ئەوەى کوردستان بکەن بە شایەتی خۆیان، بۆیە چاویان بەرایی نایەت ببینن کوردستان بە بەردەوامى لە پێشکەوتندا بێت.

ڤیزت کوردستان بەو مانایە دێت لەکاتێکدا ئەوان بە خەیاڵى خۆیان دەیانەوێ کۆتایی بە حکومەتى کوردستان بهێنن، بەڵام کوردستان بەوپەڕى هێزەوە سەرقاڵى ئەوەیە هەموو جیهان بانگهێشتى لاى خۆى بکات.. Welcome to Kurdistan.. مرحبا بکم في کوردستان.. به کوردستان خوش آمدید.
منداڵ ئامرازێک نییە بۆ بەھەڕمێنکردنی کەناڵێک یان پێشکەشکارێک
چاوپێکەوتنی دایکێک لە کەناڵێکی عێراقی، چەند ڕۆژێکە مشتومڕێکی بەرفراوانی لە سۆشیاڵ میدیا دروستکردوە و هەستی زۆرێک لەو کەسانەی کە بینەری بوون، وروژاندووە. لە چاوپێکەوتنەکەدا کاتێک دایکەکە قسە بۆ کەناڵەکە دەکات، ڕەتیدەکاتەوە کچەکەی لەبەردەم کامێرادا دەربکەوێت، ئەمەش بە لێدوانێکی شۆکهێنەر پاساو دەهێنێتەوە و دەڵێت "کچەکەم بۆرە" لە من ناچێت! دەربڕینێک کە گوزارشت لە سووکایەتیکردن دەکات نەک وەسفکردن.
  لەوەش سەیرتر ئەوەیە، پێشکەشکارەکە لەبری ئەوەی بە شێوەیەکی پیشەیی دەستوەردان بکات یان ئەم بێرێزییە زارەکییە بوەستێنێت، کۆمێنتێکی ڕەگەزپەرستانە زیاد دەکات کاتێک دەڵێت: "نا، لە هیندییەک دەچێت!" ئەمەش دیمەنێکی میدیایی شێواو تەواو دەکات کە بریتییە لە ھەڵەیەکی ئازاربەخشی دایک، پێشێلکاری پیشەیی،  قسەی ناشیرین، ڕووشاندنی کەسایەتیی منداڵەکە و ئیستغلالکردنی دەروونی.
  هەرچەندە زۆرێک لەو کۆمێنتانەی کە کارلێکیان لەگەڵ گرتە ڤیدیۆکەدا کردووە، هاوسۆزییان بۆ ئەو منداڵە دەربڕیوە، جەختیان لەسەر سیما جوانەکانی و بێتاوانییەکەی کردووەتەوە و تەنانەت تا ئەو شوێنەی ھەندێکیان پێشبینیان کردووە کە "ڕەنگە لە داهاتوودا ببێتە شاژنی جوانی"، بەڵام مەترسییە ڕاستەقینەکە تەنها لەو وشانەدا نییە کە بەرانبەر بە منداڵەکە گوتراون، بەڵکو لەو کاریگەرییە دەروونییە قووڵەی کە ئەو ساتە دەتوانێت لەسەر داڕشتنی کەسایەتی ئەم منداڵە هەیبێت.
  -ڕوشاندنی کەسایەتیی منداڵ  و کاریگەرییە دەروونییە قووڵەکانی.
  لە ڕوانگەی دەروونزانیی گەشەکردنەوە، زەلیلکردنی منداڵ لەلایەن یەکێک لە دایباب (دایک و باوک)، بەتایبەتی لەبەردەم کەسانی دیکە یان لە میدیاکاندا، یەکێکە لە مەترسیدارترین جۆرەکانی زیانگەیاندن بە دەروونی منداڵەکە. ئەم سوکایەتییە ھەر ئاوا تێناپەڕێت؛ پەڵەیەکی ناوەکی بەجێدەهێڵێت کە بۆ ساڵانی داهاتوو بەردەوام دەبێت لە داڕشتنی وێنەی خودی منداڵەکە. رەنگە کاریگەرییەکانی لە ڕەفتارەکانی وەک شەرمنی زۆر، کەمی باوەڕبەخۆبوون، گۆشەگیری، یان تێکچوونی گوزارشت لە خود و هەستەکان دەربکەوێت.
  ڤیدیۆی ئەم دواییە، نموونەیەکی ڕوونی خراپ بەکارهێنانە؛ پەیوەندی نێوان منداڵەکە و دایکی شێواندووە، دایکەکە بە شێوەیەکی بەرفراوان لە سۆشیال میدیادا بە شەیتان و کەسێکی بەد ناوبراوە. بەڵام واقیع لەوە ئاڵۆزترە. ئەو دایکە کە پێدەچێت هۆشیاری سنووردار بێت، دووجار کەوتۆتە داوی میدیاکانەوە: یەکەم، کاتێک لە کامێرادا بە شێوەیەکی زارەکی سووکایەتی بە کچەکەی کرد، دووەم، کاتێک کە دواتر خودی کچە منداڵەکەی بەکارهێنا بۆ پاساوهێنانەوە بۆ ڕەفتارەکانی، ئەمەش تێکچوونی لە پەیوەندیی سۆزداریی نێون دایک و منداڵ قووڵتر کردەوە کە دەبێت لەسەر بنەمای ئاسایشی دەروونی و پشتیووانی  خۆشەویستی بێ مەرج بێت.
  - کاتێک میدیا دەکەوێتە تەڵەی پێشێلکاری دوو بەرامبەر یان سەرپێچییەکی زۆر زەق.
  ئەوەی ڕوویدا تەنها سەرپێچییەکی میدیایی نییە؛ پێشێلکردنی ڕوونی ئەخلاقی ڕۆژنامەگەرییە(ئتیک)ه. دامەزراوە میدیاییە ڕەسەنەکان بە تەواوی ئاگادارن کە بەشداریکردنی منداڵان لە ڕووماڵکردنی میدیادا، پێویستی بە رەزامەندی ئاگادارانە لەلایەن ئەو کەسانەی کە پەیوەندیدارن، ئەم مەرجە منداڵانی خوار تەمەنی یاسایی ناگرێتەوە. تەنانەت ڕەزامەندی دایک و باوکیش- ئەگەر هەبێت- ڕەوایەتی نادات و پاساو نییە کە منداڵێک بەرەوڕووی زەلیلکردن یان ئیستغلالکردن بکەوێت.
  وێنەگرتنی منداڵەکە، لەلایەن کەناڵە عێراقیەکەوە، پاشان بڵاوکردنەوەی ماددەکە بەبێ پێداچوونەوەی پێویست بە ناوەڕۆکەکەی و پاشان وروژاندنی بیروڕای گشتی لە دەوری، ناچێتە چوارچێوەی "گەیاندنی ڕاستییەکان". بەڵکو جۆرێک لە چەواشەکاریی کۆمەڵایەتی پێکدەهێنێت، تەنانەت ڕەنگە ببێتە هۆی مۆرکی شەرمەزاری "stigma”، بە تایبەت ئەگەر لە داهاتوودا کاتێک منداڵەکە گەورە دەبێت و درک بەوە دەکات کە چی لەبارەیەوە وتراوە و بەبێ پاراستنی کەسایەتی  و ئەگەری دووبارە پەخشکردنەوەی یان لەدژ بەکارھێنانی.
  - کێ بەرپرسیارە؟
  لە کاتێکدا ڕەفتاری دایکەکە ئازاربەخش و شۆکھێنەر بوو، بەڵام تەنها ئەو دایکە بەرپرسیار نییە. ئەو دەزگا میدیاییەی کە ئەم ڤیدیۆیەی تۆمار کردووە و پەخشی کردووە و بانگەشەی بۆ کردووە، پشکێکی بەرچاوی بەرپرسیارێتییەکەی هەڵگرتووە، بەو پێیەی وازی لە ڕۆڵی هۆشیارکردنەوەی خۆی هێناوە و بەشداری کردووە لە زیان گەیاندنی دەروونی منداڵێک کە تەنانەت توانای تێگەیشتنی ئەوەی نەبووە کە ڕوودەدات.
  لە کۆتاییدا
منداڵی، دیمەنێکی تێپەڕ نییە لە بەرنامە هەستیارەکاندا، هەروەها ماددەی خاو نییە بۆ تێرکردنی ئارەزووی پەیدا کردنی لایک و ڤیوەر، یان دروستکردنی بەرنیاز (ترێند). قۆناغێکی فۆرماتیڤە کە پێویستی بەڕێزگرتن و پاراستن و بەهێزکردن هەیە. ئەوەی لەم حاڵەتە پڕ لە ئازارەدا ڕوویدا، داوای هەڵوێستێکی ڕاستەقینەی دەزگاکانی ڕاگەیاندن و کۆمەڵگا و دەزگا میری و چاودێرەکان دەکات بۆ پاراستنی منداڵان لە بوون بە قوربانی لە شانۆیەکدا کە بڕیارە بۆ هۆشیاری بێت نەک زەلیلکردن.
جیابوونەوەی ناشیرینی ترەمپ و مەسک
لە یەکێک لە هەڵچوونە سۆزداریەکانیدا، مەسک چەند مانگ لەمەوبەر لەسەر پلاتفۆرمی 'ئێکس'ـەکەیدا نووسی: "ترەمپم خۆش دەوێت، وەک چۆن پیاوێکی ئاسایی پیاوێکی دیکەی خۆشدەوێت". لەو کاتەوە، مەسک و منداڵەکەی لە تەنیشت ترەمپەوە دەیبینین، زیاتر لەوەی سەرۆک لەگەڵ هاوسەر و بارۆنی کوڕی ببینین. لەگەڵ ئەوەشدا، ئەم دۆستایەتی و نزیکییە کەسییە لە ڕاستیدا لەسەر بنەمایەکی فشەڵی بەرژەوەندی و سوودی دوولایەنە دامەزرا بوو. بۆیە چاوەڕوان دەکرا ئەم پەیوەندییە مینڕێژکراوە بە زوویی کۆتایی پێ بێت، بەڵام نەک بەو شێوە تاڵ و ناشیرینەی کە کۆتایی پێهات - کاتێک مەسک ترەمپی تۆمەتبار کرد بەوەی پەیوەندیی لەگەڵ جێفری ئێپستەینی بەدناودا هەبووە و داوای لادانی کرد.

 
ترەمپ بە دەرکردنی کارمەندەکانی بە شێوەی سووکایەتیپێکردن ناسراوە، بەبێ ئەوەی تەنانەت ئاگادار بکرێنەوە، هەروەها بەوەی کە بە "گێل" وەسفیان دەکات. بەڵام نەیتوانی لەگەڵ دەوڵەمەندترین پیاوی جیهان بە هەمان شێوە مامەڵە بکات. ئیلۆن مەسک پیاوێکی ئاسایی نییە و ڕۆڵێکی یەکلاکەرەوەی لە دووبارە هەڵبژاردنەوەی ترەمپدا گێڕاوە. بۆیە ترەمپ هەوڵی دا بە شێوەیەکی شایستە و بە کەمترین زیان دەری بکات. لە ئاهەنگی ماڵئاوایی فەرمی، لەبەردەم ڕۆژنامەنووسان لە ئۆڤەڵ ئۆفیس، کلیلێکی زێڕینی دایە مەسک کە لە حاڵەتێکی ناسەقامگیریدا بوو، ئەمەش وەک ڕێزگرتنێک بۆ کۆتاییهاتنی خزمەتەکەی. لە قسەکانی کۆتاییدا مەسک گوتی، کە بەردەوام دەبێت لە پشتگیری و دۆستایەتی ترەمپ. ترەمپ هەوڵی دا، سەرەڕای لێدوانەکانی مەسک، تووڕەیی خۆی بخواتەوە و کەشەکە هێمن بکاتەوە. بەڵام ئەمە تەنیا چەند ڕۆژێکی خایاند و مەسک هێرشێکی بەهێز و ڕاستەقینەی کردە سەر سەرۆکەکەی پێشووی و جەختی کردە سەر ئەوەی کە مەبەستی ئەوە نەبووە کە لە بەردەم ملیۆنان کەس گوتبووی.
  مەسک کەسێکی سۆزدار و هەڵچووە کە زەحمەت کۆنترۆڵ دەکرێت. ئەمەش یەکێکە لە هۆکارەکانی ناکۆکی نێوان ئەو و ترەمپ، کە بووە هۆی ئەم جیابوونەوە ناشیرینە. ئەگەر ترەمپ هەوڵ دەدات دامەزراوەکان و دەوڵەتی قووڵ لاواز بکات، ئەوا مەسک بەتەواوی لە دەرەوەی دامەزراوەکان دەجوڵێتەوە و پابەندی هیچ یەک لە نەریتەکانی دەوڵەت نییە. ترەمپ، سەرەڕای یاخیبوونی لە واشنتن و دەستەبژێرەکەی، هەندێک لە یاساکانی پاراست و نەبووە هێزێکی تێکدەری ڕەها. ئەو لە کۆتاییدا سەرۆکی ئەمریکایە. بەڵام مەسک هەرگیز لە حکومەتدا کاری نەکردووە، بەڵام دەیەوێت بیگۆڕێت وەک چۆن بەڕێوەبەرایەتییەکانی کۆمپانیاکانی دەگۆڕێت، بەبێ چاودێری یان لێپرسینەوە. پێکدادانی مەسک لەگەڵ ئەندامانی ئیدارەکەی ترەمپ، بەهۆی دامەزراوەی کارایی حکومەت ناسراو بە 'دۆج'، مشتومڕی زۆری لێکەوتەوە. ئەو شێوازی بەڕێوەبردنێکی تووندی بەکار برد، سەرەڕای پشتگیریی ئاشکرای ترەمپ لە سەرەتادا، ئەنجامەکانی دەرکردنی کارمەندان زیانی بە وێنەی سیاسیی ترەمپ گەیاند و وەک پێویسیش پاشەکەوتی دارایی بەدەست نەخست. پڕۆژەیەکی ئاڵۆز بوو کە هەر لە ساتی یەکەمەوە دەبوو شکست بێنێت.
  ناکۆکییەکی دیکەی نێوان مەسک و ترەمپ لە تێڕوانینیاندایە بۆ جیهان. دوای سەرکەوتنی ترەمپ، مەسک بەشێوەیەکی سەرشێتانە ئاهەنگی دەگێڕا و ڕایگەیاند، کە ئەم سەرکەوتنە خزمەت بە شارستانییەتی مرۆیی و بەرژەوەندیی مرۆڤایەتی دەکات. پاڵنەرەکانی مەسک گەردوونی و ئایدیاڵین، ئەمە لە کاتێکدایە کە ترەمپ باس لە بەرژەوەندی تاکەکەسی و 'ئەمریکا یەکەم' و نرخی هێلکە و باجە گومرگییەکان دەکات. لە کاتێکدا کە مەسک پێی وابوو سەرکەوتنی ترەمپ خاڵێکی گۆڕانکارییە لە مێژووی مرۆڤایەتیدا، ترەمپ سەرقاڵی هێرشکردن و سەرزەنشتکردنی بایدن بوو. ناکۆکیی نێوانیان شەڕێک بوو لە نێوان ئایدیاڵیزمی تووندڕەو و واقیعیەتی خودپەرستانە، لە نێوان ڕۆمانسیەتی خەیاڵاوی و ماددیەتی وشک.
  لەبەر هەموو ئەمانە، جیابوونەوەکە سەیر نەبوو، بەڵکو کۆتاییەکی لۆژیکی بوو بۆ پەیوەندییەکی فشەڵ لە نێوان دوو کەسایەتیدا کە هەر لە بنەڕەتدا نەدەبوو پێک بگەن.
ئەحکام و ئاداب و حیکمەت و گەورەیی قوربانیكردن
دەستپێک و پێناس، قوربانی: به‌‌و ئاژه‌ڵه‌ ده‌گوترێت، كه‌ له‌ جه‌ژنی قورباندا به‌نیه‌تی خێر‌ و  خوداپه‌رستی سه‌ر ده‌بڕدرێت.

له‌ڕووی حوكمیشه‌‌وه‌، قوربانیكردن سوننه‌تێكی گه‌‌وره‌یه‌ (مؤكدة‌)‌ و، هه‌موو كه‌سێك ده‌توانێت ئه‌نجامی بدات، حاجی بێت یان نا، به‌ڵام قوربانی بۆ مردوو ناكرێت، ته‌نها ئه‌گه‌ر ‌وه‌سیه‌تی كرد بوو، ئه‌‌وه‌ بۆی در‌وسته‌.

خودای گه‌‌وره‌ش له‌ قورئانی پیرۆزدا، له‌باره‌ی قوربانیه‌‌وه‌ به‌ پێغه‌مبه‌ر(درودی خوای لەسەر بێت) ده‌فه‌رمووێ‌: ((فَصَلِّ لِرَبِّكَ ۆانْحَرْ(( الکوثر: 2، واته‌: نوێژی جه‌ژن بۆ خودای خۆت بكه‌‌ و قوربانی سه‌ر ببڕه‌.

هه‌ر‌وه‌ها پێغه‌مبه‌ر(درودی خوای لەسەر بێت) قوربانی كرد‌و‌وه‌، هه‌ر‌وه‌ك له‌‌و فه‌رمووده‌ هاتووه‌: (ضَحَّى النبـي(صلى الله عليه وسلم) بِكَبْشَيْنِ أَمْلَحَيْنِ فَرَأَيْتُهُ وَاضِعًا قَدَمَهُ على صِفَاحِهِمَا يُسَمِّي وَيُكَبِّرُ فَذَبَحَهُمَا بيده)رواه البخاري، واته‌: پێغه‌مبه‌ر(درودی خوای لەسەر بێت) قوربانی كرد به‌ دوو به‌رانی سپیپاتی شاخدار، به‌ده‌ستی خۆی سه‌ری بڕین‌ و گوتی: (بِسْمِ الله والله أَكبَر) پێی خۆی دانایه‌ سه‌ر ته‌نیشتی ڕاسته‌ی ئه‌ستۆی به‌رانه‌كان.

كۆده‌نگی زانایانیش له‌سه‌ر ئه‌وه‌یە، كه‌ قوربانیكردن سوننه‌تی كیفایه‌یه‌، واته‌ ئه‌گه‌ر ئه‌ندامێك له‌نا‌و خێزاندا بیكات، ئه‌‌وه‌ سوننه‌تی قوربانیه‌كه‌ بۆ گشتیان دێته‌ جێ‌‌ و خێره‌كه‌ش بۆ ئه‌‌و كه‌سه‌یه‌ كه‌ ئه‌نجامی دا‌وه‌.

ئه‌‌و ئاژه‌ڵانه‌ی بۆ قوربانی ده‌شێن، بریتین له‌ (وشتر، مانگا، مه‌ڕ، بزن)، مه‌رجی وشتریش ئه‌‌وه‌یه‌ پێنج ساڵی ته‌‌وا‌و كردبێ‌، به‌ڵام مانگا‌، گا‌ و بزن، پێویسته‌ لانیكه‌م دوو ساڵیان ته‌‌وا‌و كردبێ‌‌ و، چووبنه‌ ساڵی سێیه‌مه‌‌وه‌، هه‌ر‌وه‌ها مه‌ڕیش ده‌بێت ساڵێكی ته‌‌وا‌و كردبێت، وشتر‌، گا‌ و مانگا، ده‌كرێت حه‌‌وت كه‌س تێیدا به‌ژدار بن، هه‌ر‌وه‌ك هاتووه‌: (عن جابر(رضي الله عنه): نَحَرْنَا مع رسول اللَّهِ(صلى الله عليه وسلم) عَامَ الْحُدَيْبِيَةِ الْبَدَنَةَ عن سَبْعَةٍ وَالْبَقَرَةَ عن سَبْعَةٍ)رواه مسلم، واته‌: له‌گه‌ڵ پێغه‌مبه‌ر (درودی خوای لەسەر بێت) وشترێكمان له‌جیاتی حه‌وت كه‌س سه‌ر بڕی‌ و مانگایه‌كیشمان له‌جیاتی حه‌‌وت كه‌س سه‌ر بڕی. به‌ڵام مه‌ڕ و بزن له‌بری یه‌ك كه‌س به‌قوربانی ده‌چن.

مه‌رجه‌كانی قوربانی

ئه‌‌و ئاژه‌ڵه‌ی كه‌ ده‌كرێته‌ قوربانی، پێویسته‌ ڕه‌چا‌وی چه‌ند مه‌رجێكی تێدا بكرێت، بۆ ئه‌‌وه‌ی به‌ باشترین‌ و جوانترین كرده‌‌وه‌ له‌لای خودای گه‌‌وره‌ ‌وه‌ربگیرێت، ئه‌مه‌ش بۆ ئه‌‌وه‌یه‌ كاری خێر‌ و چاكه‌، به‌‌وپه‌ڕی چاكی و ڕێكیه‌‌وه‌ ئه‌نجام بدرێت. بۆیه‌ لیره‌دا، ئه‌‌و مه‌رجانه‌ ده‌خه‌ینه‌ڕوو، كه‌ پێویسته‌ له‌ قوربانیدا هه‌بن:

یەکەم: ئاژه‌ڵێك بێت له‌‌و ئاژه‌ڵانه‌ی، كه‌ پێشتر نا‌ومان هێنان، چونكه‌ جگه‌ له‌‌و چوار ئاژه‌ڵه‌ هیچ ئاژه‌ڵ‌ و گیانله‌به‌رێكی دیکە، به‌قوربانی ناشێت.

دووەم: خودی قوربانیه‌كه‌ سه‌لامه‌ت بێت له‌‌و عه‌یب‌ و كه‌موكوڕیانه‌ی كاریگه‌ری له‌ گۆشته‌كه‌ی ده‌كه‌ن، له‌‌وانه‌ش:
أ- نابێ‌ كوێر بێت.
ب- نابێت نه‌خۆشیه‌كی دیاری هه‌بێت.
ج- نابێت قاچێكی له‌ده‌ست دابێت یان بشه‌لێت.
د- نابێت به‌هه‌ر هۆیه‌ك له‌ هۆیه‌كان مێشكی نه‌مابێت.

به‌ڵگه‌ش له‌سه‌ر ئه‌مانه‌، ئه‌‌و فه‌رمووده‌یه‌ی پێغه‌مبه‌ره‌(درودی خوای لەسەر بێت)، كه‌ ده‌فه‌رمووێ‌: (أَرْبَعٌ لا يَجُزْنَ الْعَوْرَاءُ الْبَيِّنُ عَوَرُهَا وَالْمَرِيضَةُ الْبَيِّنُ مَرَضُهَا وَالْعَرْجَاءُ الْبَيِّنُ ضَلَعُهَا وَالْكَسِيرَةُ الَّتِي لا تُنْقِي)رواه احمد فی مسنده، واته‌: چوار ئاژه‌ڵ بۆ قوربانیكردن ناشێن: ئه‌‌وه‌ی چا‌وی نه‌مابێت، یان نه‌خۆشه‌، یان ده‌شه‌لێت، یان مێشكی نه‌ما‌وه‌، سه‌ره‌ڕای ئه‌‌وانه‌ش نابێت به‌شێكی جه‌سته‌ی لێ‌ كرابێته‌‌وه‌‌ و گۆشته‌كه‌ی كه‌مكردبێته‌‌وه‌.

سێیەم: پێویسته‌ ئاژه‌ڵی قوربانی ته‌مه‌نی پێویستی ته‌‌وا‌و كردبێت، به‌‌و ئه‌ندازه‌ی له‌ پێشه‌‌وه‌ باسمان كرد.

چوارەم: ده‌بێت له‌كاتی دیاریكرا‌ودا قوربانیه‌كه‌ بكرێت، كه‌ له‌ د‌وای نوێژی جه‌ژنه‌‌وه‌ ده‌ست پێده‌كا‌ت و له‌گه‌ڵ خۆرئاوابوونی ڕۆژی سێیه‌می (أيام التَشرِيق) كۆتایی پێدێت، چونكه‌ پێغه‌مبه‌ر (درودی خوای لەسەر بێت) ده‌فه‌رمووێ‌: (إِنَّ أَوَّلَ ما نَبْدَأُ في يَوْمِنَا هذا أَنْ نُصَلِّيَ ثُمَّ نَرْجِعَ، فَنَنْحَرَ فَمَنْ فَعَلَ ذلك فَقَدْ أَصَابَ سُنَّتَنَا، وَمَنْ نَحَرَ قبل الصَّلَاةِ فَإِنَّمَا هو لَحْمٌ قَدَّمَهُ لِأَهْلِهِ ليس من النُّسْكِ في شَيْءٍ)رواه البخاری، واته‌: یه‌كه‌م شت له‌ ڕۆژی جه‌ژن، نوێژ ده‌كه‌ین، ئینجا قوربانی ده‌كه‌ین، هه‌ر كه‌س ‌وا بكات، ئه‌‌وه‌ سوننه‌تی ئێمه‌ی كردووه‌، هه‌ر كه‌سێكیش پێش ئه‌‌و كاته‌ قوربانی بكات، ئه‌‌وه‌ گۆشتێكه‌ دا‌ویه‌تیه‌ خێزان‌ و منداڵه‌كانی‌ و به‌ قوربانی ناچێت.

پێنجەم: ده‌بێت ئاژه‌ڵه‌كه‌ موڵكی خۆی بێت‌ و لانیكه‌م به‌شێكی قوربانیه‌كه‌ به‌سه‌ر هه‌ژاران دابه‌ش بكات.

حیكمه‌ت‌ و گه‌‌وره‌یی قوربانیكردن:

قوربانیكردن یه‌كێكه‌ له‌ در‌وشمه‌ خواپه‌رستییه‌كانی مرۆڤی موسڵمان‌، هه‌ركات ئه‌‌و كرده‌‌وه‌یه‌ش ئه‌نجام بدرێت، ئه‌‌وه‌ مانای خواپه‌رستی‌ و دینداری‌ و نزیكبوونه‌‌وه‌ له‌ خودا ده‌دات، هه‌ر ‌وه‌ك خودای په‌ر‌وه‌ردگار له‌ قوڕئانی پیرۆزدا ده‌فه‌رمووێ‌: ((ذَلِكَ وَمَن يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِن تَقْوَى الْقُلُوبِ)) الحج: 32، واته‌: ئا به‌‌و شێوه‌، هه‌ر كه‌سێك دروشمه‌ خواپه‌رستییه‌كان به‌رز ڕابگرێ‌، ئه‌‌وه‌ نیشانه‌‌ و زاده‌ی هه‌بوونی ته‌قوایه‌ له‌ دڵه‌كاندا.

پێغه‌مبه‌ریش(درودی خوای لەسەر بێت) له‌باره‌ی قوربانیه‌‌وه‌ ده‌فه‌رمووێ‌: (ما عَمِلَ آدَمِيٌّ من عَمَلٍ يوم النَّحْرِ أَحَبَّ إلى اللَّهِ من إِهْرَاقِ الدَّمِ إِنَّهَا لَتَأْتِي يوم الْقِيَامَةِ بِقُرُونِهَا وَأَشْعَارِهَا وَأَظْلَافِهَا وَأَنَّ الدَّمَ لَيَقَعُ من اللَّهِ بِمَكَانٍ قبل أَنْ يَقَعَ من الأرض) رواه الترمذي، واته‌: له‌ جه‌ژنی قورباندا هیچ كرده‌وه‌یه‌كی ئاده‌میزاد، له‌ سه‌ربڕینی قوربانی لەلای خودای گەورە خۆشه‌ویستتر نییه‌، چونكه‌ له‌ ڕۆژی قیامه‌تدا قوربانییه‌كه‌ دێته‌ ته‌رازووی چاكه‌ به‌ قۆچه‌كانیه‌وه‌ به‌ مووه‌كانیه‌وه‌، به‌ سمه‌كانیه‌وه‌، وه‌ خوێنی قوربانی پێش ئه‌وه‌ی بڕژێته‌ سه‌ر زه‌وی، له‌لای خودا شوێنی خۆی ده‌گرێت.

له‌وه‌دا بۆمان ڕوون بوویه‌وه‌، كه‌ قوربانی خێرێكی ئێجگار گه‌وره‌یه‌‌ و، پاداشتی زۆریشی بۆ داندراوه‌، هه‌ر ئه‌و قوربانیكردنیشە وا له‌ مرۆڤ ده‌كات، له‌ خودا نزیك بێته‌وه‌‌ و هێمنی‌ و ئاسووده‌یی ده‌روونی پێ‌ ده‌سته‌به‌ر ده‌كات.

حیكمه‌تیش له‌ ئه‌نجامدانی قوربانی گه‌لێك زۆره‌، به‌ڵام به‌شێوه‌یه‌كی كورت له‌و چه‌ند خاڵه‌ ئاماژه‌یان پێ‌ ده‌ده‌ین:

یەکەم: خواپه‌رستی و زیكری خودایه‌، چونكه‌ قوربانی سوننه‌تێكی پڕ خێره‌، به‌وه‌ش مرۆڤ له‌ خودا نزیك ده‌بێته‌وه‌.

دووەم: ده‌ربڕینی سوپاسگوزاریه‌ بۆ خودا، له‌سه‌ر ئه‌و نیعمه‌تانه‌ی خودای گه‌وره‌ به‌ مرۆڤی به‌خشیووه‌، سه‌ره‌ڕای ته‌سخیركردنی شته‌كان بۆ به‌رده‌ستی مرۆڤ بۆ ئه‌وه‌ی ستایشی خوای له‌سه‌ر بكرێت، ((كَذَلِكَ سَخَّرْنَاهَا لَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُون)) الحج: 26.

سێیەم: به‌خشینه‌وه‌ی خێر و بێر به‌سه‌ر هه‌ژاران‌ و خۆشكردنی دڵی خه‌ڵكانی پێویست، ((فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِيرَ)) الحج: 27.

چوارەم: به‌زیندووهێشتنه‌وه‌ی سوننه‌تی باپیره‌ی گه‌وره‌، حه‌زره‌تی ئیبراهیمه‌، (سه‌لامی خوای له‌سه‌ر بێت)، كه‌ ئه‌وپه‌ڕی ئاماده‌یی خۆی بۆ خودا ده‌ربڕی، تا دواجار خودای گه‌وره‌ به‌رانێكی له‌جیاتی سه‌ربڕینی ئیسماعیلی كوڕی بۆ نارد، كه‌ له‌و كاته‌وه‌ تائێستا‌ و دوارۆژیش، ئه‌و سوننه‌ته‌ گه‌وره‌یی و پیرۆزی خۆی هه‌ر ماوه‌‌ و هه‌ر ده‌مێنێ‌.
جووڵە ناوەختەکەی یەکگرتووی ئیسلامی و بزە گاڵتەئامێزەکەی سوودانی
هەروەک ئەوەی سوودانی بە وەفدەکەی یەکگرتووی ئیسلامی بڵێ، "هاتنەکەتان ناوەختە و خۆشتان دەزانن بێ ئەنجامە"، بزەیەکی گاڵتەئامێزی بۆ کردن و کامێراکان ئەو بزە گاڵتەئامێزەیان تۆمار کردووە، کە پڕە لە دەلالەت و ڕەمزیەت، بۆ کەسانێک سەرنج بدەن.

نەک هەر ئەمە، بەڵکو سوودانی ڕوون و ڕاشکاو پێی وتون «ئێستە ئێوە بەم بەرە جەژنانە هاتوون من چیم پێ دەکرێت؟» سەیر لەوەدا بوو وەفدەکەی یەکگرتوو خۆیان ئەمەیان دەگێڕایەوە!
 
جا ئایا وەفدەکە لەم قسەیە تێنەگەیشتبوون؟، یاخود وەک وتەبێژێکی ئەمین ئەرکیان ئەوە بووە ورد و درشتی قسەکانی جەنابی سوودانی -کە وەزیرەکەی خۆشی حسابی بۆ ناکات- بۆ ڕای گشتی بگوازنەوە.

هەر ئەو ڕۆژەی وەفدەکەی یەکگرتوو، شاگەشکە ببوون بە بینینی سوودانی و پەیامە سواوەکانی و پاساوەکانیان بۆ ڕای گشتی دەگوازتەوە، هەر ئەو ڕۆژە وەزیرەکانی پارتی ناو حکومەتەکەی سوودانی وەک دەربڕینی ناڕەزایەتی و هەنگاوی یەکەم بۆ وەرگرتنی مەوقیفی تووند لە بەرامبەر یاریکردن بە پرسی مووچە و بودجە لەلایەن بەغداوە، بایکۆتی دانیشتنی ئەنجوومەنی وەزیرانیان کردبوو.

دەبوو ئەم بایکۆتە هەڵوێستی سەرجەم لایەن کوردستانیەکان بێت لە بەرامبەر یاریکردن بە هەست و کەرامەتی سەدان هەزار مووچەخۆری کوردستان.

جا ئەگەر وەفدی یەکگرتوو بەیەک دانیشتن ئاوا بکەونە ژێر کاریگەریی سەرۆکی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق، کەواتە خەیاڵ بکە ئەگەر بەشداریی حکومەتەکەی بن و ماوەی چوار ساڵ وەزیربن، ئەوکات چۆن شەرعیەت بە هەمو بڕیارێک دەدەن؟، ئەمە مەترسیدارە بەڕاستی!

لەم ناوەختەدا و لەم کاتەدا کە سوودانی لە هەمووکات بێ دەسەڵاتترە و خۆشی زیاد لە جارێک بۆ زیاد لە بەرپرسێ دانی پیاناوە کە بۆ ناردنی مووچە هیچی پێناکرێ و کارەکە لە دەستی ئەودا نییە، وەفدێکی چوار کەسیی لە پەرلەمانتارانی یەکگرتوو، کە سوور دەزانن هیچ لەم دانیشتنە سەوز نابێ، دەڕۆنە لای سوودانی و نەک بە مژدەی ناردنی مووچەوە نایەنە دەرەوە، بەڵکو بە کۆمەڵێک پاساو بۆ شەرعیەتدان بە بڕینی قووتی مووچە خۆرانی هەرێم دێنە دەرەوە.

فراکسیۆنی یەکگرتووی ئیسلامی لە خۆیان نەپرسی: ئەگەر ئەو قسانەی ئەوان وەک وتەبێژی سوودانی خستیانەڕوو، وەربگێڕدرێتە سەر عەرەبی و ئینگلیزی، ئیدی چ شەرعیەتێک بۆ ناردنی مووچە لە بەغداوە بۆ هەرێم دەمێنێتەوە؟ کارەساتە نەیارەکەت لە ڕێگەی خۆتەوە شەرعیەت بە کوشتن و لەناوبردنت بدات.

وەفدی یەکگرتوو کە بێ هیچ سەڵاحیەت و بێ هیچ بەرنامەیەک چوونە لای سوودانی، ئەوەندە بە مەوقفێکی لاوازەوە هاتنە دەرەوە، مەوقیفی کوردیشیان لەبەرامبەر بەغدا بە خۆیانەوە لاواز کرد، ئەسڵەن وایان نیشاندا ئەو بڕە پارەیەش وەک مووچە لە ساڵانی ڕابردوودا دراوە بە کوردستان، سوودانی بە خێری خۆی ناردوویەتی.

ئەمە لە کاتێکدا بەغدا نەک هەقی نییە موچە ببڕێت، بەڵکو هەستاوە بە بڕینی بەشە بودجە و دەیان مافی تری کوردستان بەسەر ناوەندەوە، ئەمە جگە لە قەرەبووی ئەنفال و کیمیاباران و پشتگوێخستنی ماددەی 140کە هەر باسیش ناکرێت.
 
حاڵی وەفدەکەی یەکگرتوو رێک ئەو حاڵە بوو کە سەرۆک بارزانی دەیان جار هۆشداری داوە کە نابێت ئێمە وەک کورد بکەوینە ئەو مەقیفە لاوازەوە و دەفەرموێت، "ئێمە مووچە و بودجە وەک ماف لە بەغدا وەردەگرین، نەک وەک خێرو سەدەقە".

سەرۆک بارزانی دەیان جار تەئکیدی کردووەتەوە و هۆشداری داوە "بەغدا خێر بە ئێمە ناکات، ڕۆژێ موچە بنێرێ و دوان نەینێرێت، بەڵکو ئێمە مافمان بەلای بەغداوەیە، زۆر لە مووچە زیاتر".
 
بەڵام وەفدی یەکگرتوو پشت لەم گوتارە سەربەرزانە دەکەن  و کزۆڵ و بێ زمان لەبەردەم سوودانیدا دادەنیشن و پاشانیش لەبری بێدەنگ بوون کە دانیشتنەکە ئەنجامی نەبووە، دێنە دەرەوە و شەرعیەت بە نەناردنی مووچە دەدەن.

پرسیاری سەرەکی میدیا لێرەدا ئەمەیە: ئایا وەفدی یەکگرتووی ئیسلامی بۆچی چوونە لای سوودانی؟ بۆ قسەکردن، یان بۆ گوێگرتن؟ ئەتوانین بڵێین، خودی کۆنگرە ڕۆژنامەوانییەکە بەڵگەیە لەسەر ئەوەی ئەم وەفدە چەند بێدەنگ و بێ قسە و بێ مەوقیف بوون لە لای سەرۆکوەزیرانی عێراق.

ئەو قسانەی لەزاری سوودانیەوە، بەرێز موسەننا ئەمین کردنی، چی نوێی تیابوو هەر دووبارەکردنەوەی هەمان قەوان نەبوو کە دەیان جار لە هەرێمەوە وەڵام دراوەتەوە؟!

لە کۆنگرە ڕۆژنامەوانیەکەدا وەفدەکەی یەکگرتوو تەنها و تەنها پەیامەکانی سوودانیان گەیاندە دەرەوە و قسەیەکی خۆیان کە لەبەرامبەردا بە سوودانیا وتبێت، بە ئێمەی ڕۆژنامەوانان ڕانەگەیاند.
 
ئەو قسانەی لە کۆنگرە ڕۆژنامەوانییەکە لەبری سوودانی کران،  سەداسەد پێچەوانەی ڕاو بۆچوونەکانی بەڕێز پەرلەمانتار موسەننا خۆیەتی کە لە کۆتایی ساڵی ڕابردو ئاشکرای کردوون و ڕای گەیاندوون.

ئەو لە میوانداریەکی میدیایی دا کە ئەرشیف کراوە، دەڵێت: "ئەوەی حکومەتی عێراق بە هەرێمی دەکات فشار دروستکردن و هەوڵی هەڵوەشانەوەی هەرێمە، وەک کیانێکی دەستووری.

دەشڵێت: هەرچی بەڵێنێک کە بە وەفدە کوردیەکان دەدرێ کاتێک دەچنە لایان تەنها درۆیە. هەروەها دەشڵێت: ئەگەر هەرێم هەمو شتیێک ڕادەستی بەغدا بکات،  ئەوان هێشتاش هەر بیانوو دەگرن.

ئەم قسانە لە کوێ و ئەو قسانەی کۆنگرە ڕۆژنامەوانیەکە لە کوێ کە سەرجەمی شەرعیەتدان  بوو بە بڕیارێکی سیاسی کە لەلایەن کۆی هێزە سیاسیەکانی کوردستانەوە ڕەتکراوەتەوە و هەموان یەکدەنگن کە بەغدا زوڵم لە مووچەخۆرانی کوردستان دەکات.

ئەگەر یەکگرتووی ئیسلامی لەو دانیشتنە لەگەڵ سوودانی بە ئەنجامێکی جیاوازەوە بۆ ناردنی مووچە بهاتایەتە دەرەوە، بێگومان جێی دەستخۆشی بوو، بەڵام کە ئێستە نەک تەنها بێ ئەنجام هاتونەتە دەرەوە، وەک چاوەڕوان دەکرا،  بەڵکو بە شەرعیەتدان بە بڕیارە زاڵمانەکەی میلیشیاکان و هێزە دەسترۆیشتووەکانی بەغدا هاتوونەتە دەرەوە، دەبێ لەبەرامبەر ئەم کارەدا بەرپرسیار بن و بەدڵنیایی  نیشتمانپەروەرانی ناو هەمو حیزب و چین و توێژەکان بە یەکگرتوو خۆشیەوە دژی ئەو کۆنگرە ڕۆژنامەوانیە بوون.
ئیرادەی گەلی کوردستان لە هەموو پیلانێکی قەیس خەزعەلی بەهێزترە
لە مێژووی سیاسی عێراقی نوێدا، زۆرجار ڕووبەڕووی کەسایەتی سیاسی بووینەتەوە کە بە شێوەیەکی ئاشکرا دوژمنایەتیی لەگەڵ گەلی کوردستان دەکەن، قەیس خەزعەلی یەکێکە لەو کەسایەتییانەی کە بە سیاسەتی شۆڤێنیستی و هەڵوێستە دژ بە کوردانەی ناسراوە.
  گرفتی سەرەکیی خەز عەلی و ئەوانەی وەکو ئەو بیردەکەنەوە لە عەقڵییەتی شۆڤێنیستی تایفیدایە کە بڕوای بە بنەماکانی هاوبەشی، هاوسەنگی، سازان، دەستوور نییە. ئەو عەقڵیەتە نەک تەنها بڕوای بە پابەندبوون و بە ڕێککەوتنەکانی نێوان لایەنەکان نییە کە حکومەت لەسەری دامەزراوە، بەڵکو ڕاستەوخۆ دژایەتی مافەکانی گەلی کوردیش دەکات.
   ئەوانەی بەمجۆرە بیردەکەنەوە بە ئاشکرا بڕوایان بە فیدڕاڵیزم و بنەمای دابەشکردنی دادپەروەرانەی سامان نییە. ئەم هەڵوێستە نەک تەنها پێشێلکاریی دەستووری عێراقە، بەڵکو ڕاستەوخۆ هێرشە بۆسەر ئەو دەستکەوتانەی کە گەلی کوردستان بە قوربانی زۆرەوە بەدەستی هێناوە.
  دەبێت ئاماژە بەوە بکەین کە دژایەتیکردنی هەرێمی کوردستان لەلایەن ئەم جۆرە کەسایەتییانەوە بابەتێکی نوێ نییە، بەڵکو مێژوویەکی دوور و درێژی هەیە کە بە بیانووی جۆراوجۆر و ئەجێندای دەرەکی، دوژمنایەتیی خۆیان بۆ گەلی کوردستان پیشاندەدەن و چاویان بە پێشکەوتن و سەقامگیریی کوردستان هەڵنایەت، چونکە ئەوان ئەم پێشکەوتنە وەک هەڕەشەی بۆ دەسەڵاتە نایاساییەکانی خۆیان دەڕوانن.
  لەم چوارچێوەیەدا، کەس پەلامارە موشەکی و درۆنییەکانی چەند ساڵ لەمەو پێشی میلیشیاکانی سەربە خەزعەلی و هاوپەیمانەکانی بۆسەر هەرێمی کوردستان لەبیر نەکردووە. خۆ ئەو کاتە هیچ گرێبەستێک لەگەڵ ئەمەریکا لە گۆڕێ نەبوو، ئەی هۆکاری ئەو پەلامارانە چی بوو؟ 
  ئەم پەلامارانە نەک تەنها پێشێلکاریی سەروەریی کوردستان بوو، بەڵکو ڕاستەوخۆ تێرۆری هاووڵاتیانی بێتاوانی کوردستانیش بوو، کە خەزعەلی و میلیشیاکانی بە ئاشکرا ڕەفتاری تێرۆریستانەیان دژبە کوردستان ئەنجامدا، بەڵام هێشتا کەس بەرپرسی ئەو تاوانە مرۆیانەی لەئەستۆ نەگرتووە. 
  ئێستاش بڕیاری بڕینی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان یەکێکە لە گەورەترین تاوانەکان کە خەزعەلی و هاوشێوەکانی لە پشتەوەی ئەو بڕیارە نایاسایی و نادەستوورییە ڕاوەستاون. لە هەمووی سەیرتر ئەوەیە کە لە چاوپێکەوتنێکدا باسی یاسا و دەستوور دەکات.! ئەگەر یاسایەک هەبێ، ئەوانە دەبێت دادگایی بکرێن کە بەناحەق مووچەی هاووڵاتییانی کوردستان دەبڕن یان بە مووشەک و درۆن هێرش دەکەنە سەر خاکەکەی.

قەیس خەزعەلی و هاوپەیمانەکانی ئەو تاوانانەیان ئەنجامداوە و دەبێت بەرپرسیارێتی ئەو کردارانەیان هەڵبگرن. ئەم جۆرە کردارانە نەک تەنها پێشێلکاریی دەستوورە، بەڵکو مایەی زیان گەیاندنە بە ئاسایشی نەتەوەیی و یەکڕیزیی وڵات.
  خەز عەلی هێند ڕووداره لە چاوپێکەوتەنەکەدا هەوڵدەدات تۆمەتی قاچاخ و تاڵانی نەوت بەسەر کوردستاندا بسەپێنێت، لەکاتێکدا دەسەڵاتدارانی ئەمریکا و عێراق و حیزبەکانی عێراق ئاگاداری ورد و درشتی قاچاغ و تاڵانکردنی نەوتی باشوور و ناوەڕاستی عێراقن لە دوای ساڵی 2003وە هەتا ئێستا.
  هەروەها هەموو کەس باش دەزانێت کە خەزعەلی دەستێکی باڵای لەو بەتاڵانبردنەدا هەیە. سەیرە ئەو کەسەی خۆی ئەو هەموو ساڵە لە قاچاغ و تاڵانی سەرچاوەکانی عێراقدا بەشداری کردووە، ئەمڕۆ دێت تۆمەت بۆ کوردستان هەڵدەبەستێت! ئەمە نموونەیەکی ڕوونە لە عەقڵیەتی دوو ڕوویانەی خەزعەلی کە هەمیشە هەوڵدەدات تاوانەکانی خۆی بەسەر کەسانی تردا بسەپێنێت.
  سەرۆکوەزیرانی عێراق ماوەیەک ڕێگەیان لە خەزعەلی و تاقمەکانی سەربە خەزعەلی گرت کە نەتوانن چیتر نەوتی عێراق تاڵان بکەن و لەدژی بەرژەوەندییەکانی وەستانەوە، بەڵام بەهۆی گوشاری زۆرەوە سوودانی ناچاربوو چاوپۆشی لە دزی و قاچاقچێتیی خەزعەلی و جەماعەتەکەی بکات. ئەمە دەریدەخات کە کێشەکە لە کوێوە دێت و کێ لە ڕاستیدا بەرپرسی تاڵان و گەندەڵییە.
  ئەوەی عێراقی خستووەتە ژێر مەترسیەوە ڕوانگە و سیاسەتی ئەم کەسایەتییانەیە کە جگە لە تاڵانکاری وڵاتەکە چارەنووسی عێراقیشیان بە هاوکێشەکانی ناوچەکە و بەرژەوەندییەکانی وڵاتانی تر بەستووەتەوە. بەستنەوەی عێراق بە بەرەی بەناو "مقاومە" عێراقی هەتا لێواری تێوەگلان لە شەڕ و داڕمان بردووە.
  ئەوەی زیان لە عێراق دەدات شۆڤێنیەت و خۆسەپاندن و تەسکبینی و تایفەگەری و پێشێلکردنی دەستوورە، نەک بەستنی گرێبەستی کوردستان لەگەڵ کۆمپانیا ئەمەریکییەکان کە بە قازانجی کوردستان و عێراق دەشکێتەوە. درووستکردنی پەیوەندی ئابووری و بازرگانی لەگەڵ وڵاتانی جیهان لە چوارچێوەی یاسا و دەستووردایە نەک تەنها مافی سرووشتییە، بەڵکو هەروەها پێویستییەکی گرنگیشە بۆ گەشەسەندنی ئابووری.
  ئەو سیاسەتە چەوتەی ئێستا عێراق لەدژی کوردستان پەیڕەوی دەکات هیچ بەهایەکی بۆ هاوبەشی و تەنانەت سەروەریی عێراق و چەمکی هاووڵاتیبوون و دەوڵەتی یاسا و دەستوور نەهێشتووەتەوە. پرسیار ئەوەیە ئایا بەرژەوەندیی عێراق و خەڵکی عێراق و هاووڵاتیانی عێراق گرنگترە یان ئەجیندا و میلیشیاکان و بەرژەوەندیی کەسانی نامۆی تر؟
  ئەزموونەکان بەڕوونی پیشانیان داوە کە هزری شۆڤێنی، جا چ قەومی بێت یان تایفی و دیینی، کۆتاییەکەی هەر شکستە. ئەم ڕاستییە نەک تەنها لە مێژووی نزیکی ناوچەکەماندا بەڵگەی هەیە، بەڵکو لە مێژووی گەلانی دیکەشدا دووپاتکراوەتەوە. شۆڤێنیزم بە سرووشتی خۆی بەرەو دابەشبوون و کۆتایی دەبات، چونکە لەسەر بنەمای نەیاربوون و ڕقێکی ئەستوور دامەزراوە.

دڵنیایی دەدەم کە ئیرادەی گەلی کوردستان لە پیلانی خەزعەلی و هاوشێوەکانی بەهێزترە و سەردەکەوێت. ئەو هەموو پەلامارە موشەکییانە، سیاسەتی بڕینی مووچە، ئەو هەموو گوشارە سیاسی و ئابووریانە نەیانتوانی کوردستان ببەزێنن. کوردستان ڕۆژ لەدوای ڕۆژ بەهێزتر دەبێت و کۆمەڵگای نێودەوڵەتیش زیاتر لە پێشووتر ڕێزی لێ دەگرێت.
  دۆزی گەلی کوردستان ڕەوا و لەسەر حەقە. ئەم ڕاستییە چەندە نەیارانی شۆڤێنی زیاتر بوون، دۆزی ڕەوای گەلی کوردستان هەر بەهێزتر بووە و گەشەی سەندووە. ئیرادەی گەلی کوردستان لە هەموو پیلانەکانی ئەم جۆرە کەسایەتییانە بەهێزترە و سەردەکەوێت.
  ئەم ڕاستییە بە ئاشکرا لە ئەزموونی چەندین دەیەی ڕابردوودا سەلمێنراوە. کوردستان لە هەموو هەوڵە شۆڤێنیستییەکان و پاشەکشەپێکردنەکان خۆی ڕزگار کردووە و ڕێگەی خۆی بەرەو پێش گرتووەتە بەر. ئەمڕۆ کوردستان لە پلەیەکی بەرزتری سیاسی، ئابووری و کۆمەڵایەتیدایە و بەردەوامە لە بەدیهێنانی ئامانجە ڕەواکانی.
  لە سەردەمی شەڕی دژ بە داعشدا، پێشمەرگەی کوردستان بووە سمبولی بوێری و پاڵەوانێتی، نەک تەنها بۆ کوردستان بەڵکوو بۆ هەموو دونیاش. لەو کاتەدا کە خەزعەلی و هاوشێوەکانی لە دوورەوە تەماشایان دەکرد، پێشمەرگە بوێرەکانمان شەڕیان لەگەڵ یەکێک لە ترسناکترین ڕێکخراوە تێرۆریستییەکانی جیهان دەکرد.
  ئەمڕۆ کوردستان پەیوەندی باشی لەگەڵ هەموو وڵاتانی دونیا هەیە، ئابووری خۆی گەشە پێدەدات، دامەزراوەکانی بەهێز دەبن. هەر ئەمەیە کە خەزعەلی نایەوێت ببینێت و چاوی پێی هەڵنایەت. ئەو نایەوێت کوردستان سەربەخۆ بڕیار بدات، نایەوێت لەسەر پێی خۆی بوەستێت، نایەوێت بەشی ڕەوای خۆی لە سەرچاوەکان وەربگرێت. خەزعەلی و هاوپەیمانەکانی بەردەوامن لە هەڕەشەکردن، ئەوان بە هەر ڕێگایەک بێت دەیانەوێت کوردستان لاواز بکەن، ئەو دەستکەوتانە لەناو ببەن کە گەلی کوردستانی بە خوێن بەدەستی هێناوە.
تاوانی بڕینی مووچەی فەرمانبەران، لە ڕوانگەی یاسا و ڕێککەوتننامە نێودەوڵەتییەکان
یەکێک لە چەمکە سەرەکییەکانی یاسا و ڕێککەوتننامە نێودەوڵەتییەکان، داکۆکیکردنە لە پاراستنی مافەکانی مرۆڤ و ڕێزگرتنە لە مافی هاوڵاتیبوون و پاراستنی مافەکانی هاوسێیەتی و پێکەوەژیانی ئاشتیانەی نێوان گەلان، چ لە چوارچێوەی سنووری وڵاتێکدا بن یان زیاتر، چونکە ئەمە بە بنەمای پاراستنی سەقامگیری و ئاشتی نێودەوڵەتی دادەنرێت کە بنەمایەکی سەرەکییە لە پڕەنسیپە نێودەوڵەتییەکان.

لە ساڵانی ڕابردوودا، دیاردەی دەستوەردانی سەربازی و سەپاندنی سزای ئابووری لە کاروباری ناوخۆی وڵاتان وەک نەریتێکی یاسایی لە چەندین وڵات لە سەر بنەمای پاراستنی مافەکانی مرۆڤ و پێشێلکردنی مافە مەدەنییەکانی هاووڵاتیان هاتە ئارا، کە دیارترینیان؛ لە لیبیا ساڵی 2011، هاییتی لە ساڵی 1994 و 2004، سیرالیۆن لە ساڵی 1997، کۆسۆڤۆ لە ساڵی 1999و هەروەها عێراق لە ساڵی 2003 و چەندین نموونەی دیکەی هاوشێوەش هەن.


لە سایەی دەستوەردانەکاندا، چەمکی سەروەری و پیرۆزی سنووری وڵاتان گۆڕانکاری گەورەی بەسەردا هات و کێشە ناوخۆییەکان لەناویشیاندا،  پێشێلکردنی مافە مەدەنییەکان بوونە ئاستەنگ و ئاڵنگاری بەردەم سەقامگیری و ئاسایشی نێودەوڵەتی، بۆیە لە چوارچێوەی یاسا نێودەوڵەتییەکان مامەڵەیان لەگەڵدا کرا و، بەشێکی زۆریان بە کردەی سەربازی و سەپاندنی سزای ئابووری تووند یەکلا کرانەوە و سیستەمە سیاسییەکانیان لەنێوبران.

ئەو ڕەفتارەی حکومەتی عێڕاق لە بەرامبەر هاووڵاتیانی مەدەنی و فەرمانبەرانی کوردستان دەیکات، ئەگەر لە ڕوانگەی دەقە یاسایی و نێوەڕۆکی ڕێککەوتننامە نێودەوڵەتییەکان شرۆڤەی بۆ بکەین، هاوتایە لەگەڵ ئەو هەڵسوکەوتانەی زۆرێک لە وڵاتانی لەسەر سزا دراوە و ڕێکاری تووندیان لەبەرامبەردا گیراوەتەبەر، چونکە هەرێمی کوردستان وەک دیفاکتۆ و قەوارەیەکی سیاسی کارا، لە بواری سەقامگیری ئاشتی لە ناوچەکە ڕۆڵ و پابەندی لەسەر بووە، بەتایبەتیش لە شەڕی تیرۆریستانی داعش کە زۆرجار لەلایەن بەرپرسانی باڵای ئەوروپا و ئەمریکا لێدوانی ئەوە دەدرا کە کوردستان لە بری مرۆڤایەتی شەڕی تیرۆر دەکات.

پەند و ئەزموون:

هەرێمی کوردستان بەشێکە لە پاراستنی ئاسایش و سەقامگیری ئاشتی نێودەوڵەتی، بۆیە گرنگە قەوارەکەی لە دۆخێکدا بێت بتوانێت ئەم ڕۆڵە بەتەواوی جێبەجێ بکات، لێدوانی بەرپرسانی ئەوروپا و ئەمریکاش لەم ڕوانگەوەیە کە دەڵێن؛ هەرێمێکی بەهێزمان دەوێت و شێوازی مامەڵەی ئێمە لەگەڵ حکومەتی عێڕاق، لەسەر بنەمای مامەڵەی حکومەتی عێراق دەبێت لەگەڵ هەرێمی کوردستان.

بە واتایەکی تر، ئەگەر حکومەتی عێڕاق مامەڵەی دروست و ئەرێنی لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان نەکات، ئەم وڵاتانەش مامەڵەیەکی دروست و باش لەگەڵ حکومەتی عێراق ناکەن، ئەگەر ئاوڕێکیش لە مێژووی نزیکی عێڕاق بدەینەوە، دەبینین زۆربەی ئەو کێشانەی رووبەڕووی عێڕاق بوونەتەوە سەرچاوەکەی لەوەوە بووە کە حکومەتە یەک لەدوای یەکەکانی عێراق مامەڵەی واقیعی و دروستیان لەگەڵ کێشەی کوردستان نەکردووە، بۆیە عێراق لە سەرەتای دروستبوونیەوە سەقامگیری بەخۆیەوە نەبینیوە، دوایین نموونەش بەخشینی بەشێکی خاکی عێراق بوو بە وڵاتی ئێران لەپێناو لەباربردنی شۆڕشی کورد، پاشان سەری کێشا بۆ هەڵگیرسانی شەڕی نێوان عێڕاق و ئێران و ئینجا داگیرکردنی دەوڵەتی کوێت، دواتر لەناوچوونی ڕژێمی سەددام حوسێن، ئەمە سەرەڕای ئەو هەموو زیانەی لە ئەنجامی شۆڕشی کورد بەر عێراق کەوت، بۆیە پێویستە ئەم بابەتە وەک پەندێک وانەی لێ وەربگیرێت و جارێکی تر دەسەڵاتدارانی عێراق پەنا بۆ ئەم ڕەفتار و مامەڵە نەگونجاوانە نەبەنەوە.

دەقی ئەو یاسا و ڕێککەوتننامە نێودەوڵەتییانەی داکۆکی لە مافە مەدەنی و مافەکانی مرۆڤ دەکەنەوە:

بڕینی مووچەی مووچەخۆرانی کوردستان لە لایەن حکومەتی فیدراڵی عێراقەوە دەتوانرێت لە چەند ڕوانگەیەکەوە لێکدانەوەی بۆ بکرێت و بە پێشێلکاری مافەکانی مرۆڤ و جیاکاریی ڕەگەزی یان نەتەوەیی هەژمار بکرێت، بەمشێوەی خوارەوە:

یەکەم: لە ڕوانگەی جاڕنامەی مافەکانی مرۆڤ کە لە ساڵی 1948 لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکانەوە ڕاگەیێنراوە:

ئەلف- مافی ژیانێکی شایستە (Right to an adequate standard of living): مووچە سەرچاوەی سەرەکی داهاتی زۆرێک لە خێزانەکانە بۆ دابینکردنی پێداویستییە سەرەکییەکانی وەک؛ خۆراک، پۆشاک، شوێنی نیشتەجێبوون، تەندروستی و پەروەردە. بڕینی مووچە ڕاستەوخۆ کاریگەری لەسەر ئەم مافە دادەنێت و دەبێتە هۆی خراپبوونی گوزەران و ژیانی هاووڵاتیان. ئەم مافە لە بەندی 11ی پەیماننامەی نێودەوڵەتی تایبەت بە مافە ئابووری و کۆمەڵایەتی و ڕۆشنبیرییەکاندا (ICESCR) هاتووە، کە عێراق ئەندامە تێیدا.

باء- مافی کار و مووچەی دادپەروەرانە (Right to work and fair wages): ئەم خاڵە پەیوەستە بە خودی مافی فەرمانبەرانەوە، کاتێک حکومەتێک بەبێ هۆکارێکی یاسایی و ڕەوا مووچەی فەرمانبەرانی خۆی دەبڕێت، ئەوا پابەندبوونەکانی خۆی بەرامبەر بە دابینکردنی هەلومەرجێکی کاری گونجاو و مووچەی دادپەروەرانە پێشێل دەکات.

جیم- مافی ئاسایشی کۆمەڵایەتی (Right to social security): مووچە بەشێکە لە سیستەمی ئاسایشی کۆمەڵایەتی، بڕینی دەبێتە هۆی ناجێگیریی ئابووری و کۆمەڵایەتی و دڵەڕاوکێ بۆ تاک و خێزانەکان.

دال- سزای بەکۆمەڵ (Collective punishment): کاتێک بڕینی مووچە وەک کاردانەوەیەک دەبێت لە بەرامبەر هەڵوێستێکی سیاسی یان ناکۆکی لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئەوا دەکرێت وەک سزایەکی بەکۆمەڵ بۆ سەرجەم هاوڵاتیان لێکبدرێتەوە و وەک سزای بەکۆمەڵ هەژمار بکرێت، ئەمەش بەپێی یاسا نێودەوڵەتییەکان پێشێلکارییە بەرامبەر مافەکانی مرۆڤ.

هاء- بەرپرسیارێتیی دەوڵەت: دەوڵەت (لێرەدا حکومەتی فیدراڵی) بەرپرسیارێتی سەرەکی هەیە لە پاراستنی ماف و خۆشگوزەرانی هەموو هاووڵاتیانی خۆی بەبێ جیاوازی.

دووەم: لە ڕوانگەی جیاکاریی ڕەگەزی یان نەتەوەیی، پەیماننامەی نێودەوڵەتیی نەهێشتنی هەموو جۆرەکانی جیاکاریی ڕەگەزی (ICERD) لە ساڵی 1970: کە عێراق یەکێکە لە وڵاتانی ئەندامی ئەم پەیماننامەیە و پابەندە بە نەهێشتنی هەموو جۆرە جیاکارییەک، کردەوەی لەم شێوەیە دەچێتە چوارچێوەی پێشێلکردنی ئەم پەیماننامەیە و ئەم لێکەوتانەی لێ دەکەوێتەوە:

ئەلف- بەوپێیەی بڕینی مووچە بە تەنها خەڵکی هەرێمی کوردستانی گرتووەتەوە، بۆیە وەک جیاکاری لەسەر بنەمای نەتەوەیی  یان دانیشتووانی نیشتەجێی هەرێمی کوردستان سەیر دەکرێت.

باء- ماددەی 14 لە دەستووری عێراق، جەخت لەسەر یەکسانیی هەموو عێراقییەکان دەکاتەوە لەبەردەم یاسادا بەبێ جیاکاری لەسەر بنەمای ڕەگەز، نەتەوە، یان ئایین. بڕینی مووچەی بەشێک لە هاووڵاتیان لەسەر بنەمای شوێنی جوگرافی یان ناسنامەی نەتەوەیی، یاخود لەژێر هەر پاساوێکی دیکە دەچێتە خانەی پێشێلکردنی ئەم ماددە دەستوورییە.

شێوازی بەدواداچوون و چارەسەر:

یاسای نێودەوڵەتی چەندین ڕێگا و میکانیزمی هەیە کە دەتوانێت لە ڕێگەیانەوە دەستوەردان لە پرسی وەک بڕینی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمێک بکات، بەتایبەتی ئەگەر ئەمە ببێتە هۆی پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ یان بنەماکانی جیاکاری، کە ئەمانەی لای خوارەوە بەشێکن لەو ڕێکارانە:

یەکەم: ڕێکخراوەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان و دامەزراوە پەیوەندیدارەکانی مافی مرۆڤ:

کۆمیتەی پەیماننامەکان (Treaty Bodies): وڵاتانی ئەندام لە پەیماننامە نێودەوڵەتییەکانی مافی مرۆڤ (وەک پەیماننامەی مافەکانی ئابووری، کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان ICESCR، یان پەیماننامەی نەهێشتنی هەموو جۆرەکانی جیاکاریی ڕەگەزی ICERD) ڕاپۆرتی دەوری پێشکەش دەکەن، دەکرێت لەو ڕێگەیەوە ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی و چالاکوانان و مونەسیقی حکومەتی هەرێم بۆ کاروباری رێکخراوە نێودەوڵەتییەکان دەتوانن ڕاپۆرت یان سکاڵا پێشکەش بکەن، ئەم کۆمیتانەش لای خۆیانەوە دەتوانن  ڕاسپاردە (recommendations) دەربکەن و داوا لە دەوڵەت بکەن پابەندییەکانی جێبەجێ بکات.


دووەم: ڕاپۆرتدەرە تایبەتەکان (Special Rapporteurs): نەتەوە یەکگرتووەکان ڕاپۆرتدەری تایبەتی هەیە بۆ پرسە جیاوازەکان (بۆ نموونە، ڕاپۆرتدەری تایبەت بە هەژاریی، مافی خۆراک، مافی کەمینەکان)، ئەمانە دەتوانن سەردانی وڵاتان بکەن، لێکۆڵینەوە بکەن و ڕاپۆرت و ڕاسپاردە دەربکەن، هەروەها دەتوانن نامەی تایبەت ئاراستەی حکومەتی فیدراڵ بکەن سەبارەت بە پێشێلکارییەکان.

سێیەم: پێداچوونەوەی خولی گشتگیر (Universal Periodic Review - UPR): میکانیزمێکە کە تیایدا هەموو وڵاتانی ئەندامی نەتەوە یەکگرتووەکان ڕەوشی مافەکانی مرۆڤیان لەلایەن وڵاتانی دیکەوە هەڵدەسەنگێنرێت، ئەم پرسە دەکرێت لەکاتی پێداچوونەوەی عێراقدا بخرێتە بەر باس.

چوارەم: کۆبوونەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەگەڵ باڵیۆز و کونسوڵگەرییەکان و ڕوونکردنەوەی ئەم بابەتە بۆیان لە ڕێگەی نمایشکردنی داتاو خشتەی ورد، بۆ ئەوەی ببێتە بەشێک لە ئەجێندای ئەم وڵاتانە بۆ ئەنجوومەنی مافی مرۆڤی نەتەوە یەکگرتووەکان، چونکە  ئەم ئەنجوومەنە دەتوانێت بڕیارنامە دەربکات و سەرنج بخاتە سەر پێشێلکارییەکان.

پێنجەم: ڕێکخراوە نێودەوڵەتییە ناحکومییەکان (INGO): ڕێکخراوەکانی وەک Amnesty International، Human Rights Watch و هیتر دەتوانن لێکۆڵینەوەی سەربەخۆ بکەن، ڕاپۆرت بڵاوبکەنەوە و فشار بخەنە سەر حکومەتەکان و کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی بۆ چارەسەرکردنی کێشەکان.

شەشەم:  فشاری دیپلۆماسی و سیاسی:

ئەلف: دەکرێت ئەم بابەتە بەشێوەیەک بخرێتەڕوو بۆ کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی و بەتایبەتیش وڵاتانی ئەوروپا،  کە دەبێتە  هۆکاری دەستپێکردنەوەی لێشاوی کۆچبەرانی هەرێمی کوردستان بەرەو وڵاتانی ئەوروپا، ئەمەش دەبێتە هۆکاری تێکچوونی ئاسایش و ئاشتیی نێودەوڵەتی کە یەکێکە لە پڕەنسیپەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان و ئەنجوومەنی ئاسایشی نێودەوڵەتی.

با: وڵاتانی تر و یەکێتییە هەرێمییەکان (وەک یەکێتیی ئەوروپا) دەتوانن لەڕێگەی کەناڵە دیپلۆماسییەکانەوە نیگەرانیی خۆیان دەرببڕن و فشار بخەنە سەر حکومەتی عێڕاق، بۆ ڕێزگرتن لە ماف و پابەندبوونەکانیان.

حەوتەم: دادگا نێودەوڵەتییەکان (بۆ ئەم پرسە کەمتر ڕاستەوخۆیە):

ئەلف: دادگای دادی نێودەوڵەتی (ICJ): بەشێوەیەکی سەرەکی ناکۆکی نێوان دەوڵەتان چارەسەر دەکات. ئەگەری کەمە ڕاستەوخۆ مامەڵە لەگەڵ ئەم جۆرە پرسە ناوخۆییانە بکات، مەگەر ئەوەی ببێتە پێشێلکردنی پەیماننامەیەکی نێودەوڵەتی کە پەیماننامەی نەهێشتنی جیاکاریی ڕەگەزی ساڵی 1970 یە و عێڕاق تیایدا ئەندامە.

با: دادگای تاوانی نێودەوڵەتی (ICC): لێکۆڵینەوە لە تاوانە هەرە گەورەکان دەکات وەک جینۆساید، تاوانی دژ بە مرۆڤایەتی و تاوانی جەنگ، ئەم دادگایە لەکاتێکدا دەتوانێت کەیسێکی لەم جۆرە وەربگرێت کە پڕۆسەکە بەشێک بێت لە هێرشێکی بەرفراوان و سیستماتیک دژی دانیشتووانی مەدەنی کە بگاتە ئاستی "کردەوەی نامرۆڤانە" وەک بەشێک لە تاوانی دژ بە مرۆڤایەتی (بۆ نموونە ئەگەر ببێتە هۆی برسێتی بەرفراوان و مەبەستدار) کە بێگومان بەردەوامی مووچەبڕین بۆ ماوەی درێژخایەن ئەم لێکەوتەی دەبێت.

دەرئەنجام و سزاکان لە ڕوانگەی یاسا و ڕێککەوتننامە نێودەوڵەتیانەی باسمان لێوە کردن:

1. دەرکردنی بڕیار و ڕاسپاردە: کۆمیتەکانی پەیماننامەکان و ڕاپۆرتدەرە تایبەتەکان دەتوانن بەفەرمی دان بەوەدا بنێن کە پێشێلکاری کراوە، لەم دۆخەشدا حکومەتی هەرێم و خەڵکی کوردستان دەتوانن داوای ڕاستکردنەوە و قەرەبووکردنەوە ماددی و مەعنەوی بکەن.

زیانی ناوبانگ (Reputational Damage): ئیدانەکردنی نێودەوڵەتی و بڵاوکردنەوەی ڕاپۆرتەکان دەتوانێت زیان بە ناوبانگی وڵاتەکە بگەیەنێت لەسەر ئاستی جیهان.


فشار بۆ گۆڕینی سیاسەت: فشاری نێودەوڵەتی دەتوانێت ببێتە هۆی ئەوەی حکومەتی فیدراڵ سیاسەتەکانی بگۆڕێت و پابەندییەکانی جێبەجێ بکات. مەرجدارکردنی هاوکارییەکان: هەندێکجار وڵاتان و ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکان هاوکاری و یارمەتییەکانیان بۆ وڵاتێک بە ڕێزگرتن لە مافەکانی مرۆڤەوە دەبەستنەوە.

بەرپرسیارێتیی دەوڵەت (State Responsibility): ئەگەر پێشێلکاریی یاسای نێودەوڵەتی بسەلمێنرێت، دەوڵەت بەرپرسیارە لە ڕاگرتنی کردەوە نایاساییەکە، دڵنیاییدان لە دووبارەنەبوونەوەی و قەرەبووکردنەوەی زیانلێکەوتووان (بۆ نموونە، گەڕاندنەوەی مووچە بڕاوەکان).

لە حاڵەتی زۆر تووند و سیستماتیکدا کە بگاتە ئاستی تاوانی دژ بە مرۆڤایەتی: ئەوا دادگای تاوانی نێودەوڵەتی دەتوانێت دەستوەردان بکات و لێکۆڵینەوە لە بەرپرسیارێتیی تاکەکەسیی بەرپرسە باڵاکان بکات.
سیاسەتی ترەمپ: دەستێوەرنەدان
سێ لێدوانی گرنگ لە دۆناڵد ترەمپ و ئەندامانی حکومەتەکەیەوە ڕوونکەرەوەی ڕێبازەکەیانن لە سیاسەتی دەرەوەدا. یەکەمیان لە ترەمپەوەیە کە لە ڕیازی پایتەختی سعودیە گوتی: "ئەو ڕۆژانە کۆتاییان هات کە دەستێوەردەرانی ڕۆژئاوایی بۆ ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەفڕین تا سەبارەت بە چۆنیەتیی ژیان و بەڕێوەبردنی کاروباری تایبەتی خۆتان وانەتان پێ بڵێنەوە". دووەمیان لە جەی دی ڤانسی جێگری ترەمپەوەیە کە لە دوایین وتاریدا ڕەخنەی لە بیری "دروستکردنی نەتەوەکان و دەستێوەردان لە کاروباری وڵاتانی دیکە" گرت. سێیەمیشیان لە تۆم بەراک، نێردەی ترەمپ بۆ سووریاوەیە کە لە پۆستێکی خۆی لە "ئێکس" نووسیویەتی: "سەردەمی دەستێوەردانەکانی ڕۆژئاوا کۆتایی هات... داهاتوو بۆ چارەسەرە هەرێمییەکان دەگەڕێتەوە کە لەسەر بنەمای هاوبەشی و دیپلۆماسیەتی بنیاتنراو لەسەر ڕێزن".
  ئەگەر بمانەوێت دیدگای ترەمپ کورت بکەینەوە، ئەوا بریتییە لە دەستێوەرنەدان. ڕوونە کە ترەمپ لە قسەکەیدا مەبەستی لەوانەی پێشووی خۆیەتی. جۆرج بووش دەستێوەردانی لە ئەفغانستان و عێراق کرد، جۆ بایدن دەستێوەردانی لە ئوکرانیا کرد، باراک ئۆباما دەستێوەردانی لە "بەهاری عەرەبی" کرد و ڕێککەوتنی ئەتۆمی بەست کە بە هۆیەوە کلیلەکانی هەرێمەکەی دایە دەست تاران.
  بەڵام دەستێوەرنەدان بیرۆکەیەکی گشتی و فراوانە، بەتایبەتی کاتێک بەهێزترین وڵاتی جیهان ڕایدەگەیەنێت. ئەمە بە دیاریکراویی واتای چییە؟ سەختە وێنای ئەوە بکەین ئەمریکا، بە بێ دەستێوەردان لە ناوچە جیاجیاکانی جیهان، جیهانێک دروست بکات کە ئێمە تێیدا دەژین. ئەگەر ئەڵمانیای نازی نەڕوخاندایە و ڕێگریی لە سەرکەوتنی ئەڵمانیا نەکردایە، سەخت دەبوو بۆ ئەوروپا کە سەقامگیر بێت و لە ڕووی ئابوورییەوە گەشە بکات. ئەمەش کاتێک ڕووی دا کە ئەڵمانیای نازیی گۆڕی بۆ دیموکراسییەکی ئاشتیخواز. ئەگەر ژاپۆنی تووشی شکست نەکرادیە و لە ڕووی سیاسی و ئابوورییەوە نەیگۆڕیایە، سەخت دەبوو کە وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ئاسیا ببوژێنەوە کە بەردەوام لە پەلامارە ژاپۆنییەکان زیانیان بینیوە. سەخت دەبوو بۆ چین کە ڕێڕەوەکەی بگۆڕێت و گەشە بکات ئەگەر ژاپۆنی سەربازی ئامادە بووایە بۆ پەلاماردانی.
  هەندێک مێژوونووس بانگەشەی ئەوە دەکەن کە کشانەوەی ئەمریکا دوای جەنگی یەکەمی جیهانیی بووە هۆی سەرهەڵدانی ئەڵمانیای نازی. ئەمریکا وانەیەکی باشی لەمە وەرگرت و دوای جەنگی دووەمی جیهانی ئەو هەڵەیەی دووبارە نەکردەوە. 
  لە کەنداو، دەستێوەردانی ئەمریکامان بینی کە کوەیتی ئازاد کرد و دوای چەند مانگ لە لەناوچوون، دووبارە خستیەوە سەر نەخشە. چی دەبوو ئەگەر پێچەوانەکە ڕوویدایە؟ ڕەنگە سەدام تا ئەم ڕۆژەش کوەیتی داگیرکردبوو. ئایا کەنداو سەقامگیر دەبوو و زیاتر بەرەو گەشەپێدان دەچوو لەگەڵ بوونی دراوسێیەکی زەوتکار کە بەردەوام هەڕەشەیان لێ دەکرد؟ بە ئەگەری زۆر، نەخێر. ئەمەش کێشەی کۆنی وڵاتانی کەنداوە لەگەڵ ئێران کە هەرێمەکەی پڕ لە میلیشیا کرد و پاڵپشتی ڕێکخراوە تووندڕەوەکانی کرد و بووە مەترسی لەسەر پلانەکانی داهاتوویان. لەسەر هاوبەشی و ئاشتیی درێژخایەن کار دەکات بە هیوای ئەوەی ڕەفتارەکەی بگۆڕێت.
  ڕێکخراوی 'قاعیدە' لە تووندترین ڕێکخراوەکانە و لە ڕێکخراوی "داعش" مەترسیدارترە کە ناوچەی بەرفراوانی لە عێراق و سووریا داگیر کرد، بەڵام لە چەند ساڵێکی کەمدا لەناو چوو. چی دەبوو ئەگەر واشنتن لە سەردەمی سەرۆک بووشی کوڕدا بڕیاری نەدابایە کە کۆتایی بەم ڕێکخراوە مەترسیدارە بهێنێت؟ چی دەبوو ئەگەر وەک ئەوەی هەندێک دەنگ لە واشنتن بانگەشەیان بۆ دەکرد تەنیا بە کۆتاییهێنان بە سەرکردایەتییەکەی وازی بهێنایە و تا ئەفغانستان دوای نەکەوتایە؟ وەڵامەکە جارێکی دیکەش ‌‌يڕ ڕوونە. ناوچەکە بە دەست کردەوە تیرۆریستییەکانەوە دەیناڵاند و ئەمریکاش دەیتوانی خاک و بەرژەوەندییەکانی خۆی بپارێزێت. سەرەڕای ناشیرینییەکانی، بەڵام ڕووداوەکانی 11ی سێپتەمبەر خزمەتێکی گەورەی پێشکەش کرد سەبارەت بە کۆتاییهێنان بە قاعیدە و ڕزگارکردنی موسڵمانان لە کارە تیرۆریستییە پلاندانراوەکانیان (ئەوە لەبیر نەکەین کە موسڵمانان زۆرترین قوربانیی کارە تیرۆریستییەکانن).
  هەموو ئەوەی باسمان کرد دەستێوەردانی ئەرێنی بوو، بەڵام دەستێوەردان هەیە کە بووەتە هۆی ئەنجامی نەرێنی. دەستێوەردان لە عێراق و هەوڵدان بۆ دروستکردنی وڵاتێکی دیموکراسیخواز. ئەزموونەکە شکستی خوارد ئەمەش بەهۆی نەبوونی هیچ دامەزراوەیەکی دیموکراسیخوازی پێشوو یان کولتووری لیبرالی لە عێراق و لەبەر بڕیاری هەڵوەشاندنەوەی سوپای عێراق و هەروەهاش لەبەر چوونە ژوورەوەی ئەمریکا بە هێزێکی سەرەتایی سنووردارەوە - بە گوێرەی پلانی ڕامسفێلد. دوای کشانەوەی سەرۆک ئۆباماش ئێران کۆنترۆڵی عێراقی کرد و چووینە ناو گەردەلوولێکی نوێوە.
  لە نێوان دەستێوەردانی ئەرێنی و نەرێنیدا، ترەمپ بە دیاریکراوی مەبەستی چییە؟ دوو شرۆڤە: یەکەم نەسەپاندنی سیستمی حوکمڕانی و بڵاونەکردنەوەی ئایدیۆلۆژیایەکی دیاریکراو، تەنانەت ئەگەر دیموکراسیەتیش بێت. ئەمە سیاسەتێکی زیرەکانەیە چونکە هەموو وڵاتان دامەزراوە و مێژوو و بەها و کولتووری تایبەتی خۆیان هەیە و بەپێی ڕیتمی تایبەتی خۆیان گەشە دەکەن. گرنگ لەم حاڵەتەدا بەهێزکردنی پەیوەندییە لەگەڵ هاوپەیمانە کلاسیکییەکانی واشنتن کە بەشدارییان لە دروستکردنی سیستمی سیاسی سەقامگیر و ئابووریی گەشاوە کردووە کە ڕووخساری جیهانی لە دەیەکانی دواییدا فۆرمۆڵە کرد. بەبێ ئەم هاوپەیمانانە لە ئەوروپاوە تا کۆریای باشوور تا ژاپۆن و تا سعودیە، سەختە جیهانێکی وەک ئەوەی کە ئێستا تێیدا دەژین، وێنا بکەین. بۆیە یەکێتیی سۆڤیەت هەوڵی دا ئایدیۆلۆژیای کۆمەڵایەتی بڵاو بکاتەوە و هاوپەیمانێتی لەگەڵ هێزەکان بکات کە شەڕی هاوپەیمانانی واشنتن و ڕۆژئاوا دەکەن وەک جەمال عەبدولناسر و ماو تسی تۆنگ و هیتر. ئەم شرۆڤەیە نزیکترە، بەڵام شرۆڤەیەکی دیکەش هەیە کە گۆشەگیریی تەواوەتییە لە ژێر پەردەی دەستێوەرنەدانی تەواو جا لە هەر دۆخێکدا بێت، جگە لە حاڵەتی بەرکەوتن بە بەرژەوەندییەکانی ئەمریکا. هەندێک ترەمپ هان دەدەن بۆ ئەم ئاڕاستەیە، لە سەروو هەمووشیانەوە سەرۆکی ڕووسیا ڤلادیمیر پووتینە کە وڵاتێکی خاوەن سەروەری داگیر کردووە و نایەوێت باجەکەی بدات و دەشیەوێت خەڵات بکرێت. ڕێزنەگرتن لە سەروەریی وڵاتان شتێکی زۆر مەترسیدارە و دەستێوەرنەدانی هێزی گەورە بۆ ڕاگرتنی پێشێلکارییەکان وەک چۆن لە جەنگی سەدام لە دژی کوەیت ڕوویدا، ئەوانی دیکە هان دەدات هەمان شت بکەن و هەمان مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت.
  لە توویتەکەی تۆم بەراک، نێردراوی ترەمپ بۆ سووریا، لە سیاسەتی دەستێوەرنەدان زیاتر لەوەی کە سەرۆکەکەی دەیویست ڕۆیشت؛ ئەمەش بە سەرزەنشتکردنی پڕۆژەی سایکس - پیکۆ، وەک ئەوەی کە دژایەتیکارانی بلۆکی ڕۆژئاوایی قسەی لەسەر دەکەن و تاوانەکە دەخەنە پشت پلاندانەرانی سایکس پیکۆوە و بە پیلانگێڕی دەبینن. بەڵام ڕاستییەکە ئەوەیە کە سایکس پیکۆ دوای کۆتایی جەنگی یەکەمی جیهانی و شکستی دەوڵەتی عوسمانی درووست بوو. بە شێوەیەکی ئاساییش، دوای هەڵوەشانەوە یان شکستی ئیمپراتۆریەتەکان دابەشکردن ڕوودەدات. ئەمە زۆر جار لە مێژوودا ڕووی داوە، دیارترینیشیان دابەشکردنی هیند و پاکستانە لە دوای لاوازیی ئیمپراتۆریەتی بەریتانی. لە ڕاستیدا ئەوە 'سایکس پیکۆ' نییە کە بووەتە هۆی جەنگ و ناکۆکی و قاتوقڕی و پاکتاوکردن بە گازی کیمیایی. سوورییەکان لە دژی بەشار ئەسەد ڕاپەڕین، نەک لە دژی 'سایکس پیکۆ' کە سنوورەکانی وڵاتەکەیانی درووست کردووە و ئەوان بەرگریی لێدەکەن.
سفرەمان خاڵی دەکەن.. بەڵام کاسەمان پڕبووە و لێی دەڕژێ
خودایە! ئەم عێراقە چ جۆرە ئەژدیهایەکە کە تەنها بەخوێنی ئاڵی ڕۆڵەکانی تێر دەبێت؟ ئەمە چ جۆرە وڵاتێکە کە بەسەر دەریالووشێک نەوت و غازەوەیە کەچی ساڵانە بایی ملیارەها دۆلار غاز لە دراوسێکەی دەکڕێت و تائێستاش چوار سەعات کارەبای بەردەوامی پێ دابین نەکراوە، بایی ملیۆنان دۆلار کەوچک و چەتاڵی زێر بۆ فاشیلترین کۆنگرە لە مێژوودا خەرجدەکات کەچی خەڵکی بەسڕە و دیوانیە لەتاو بۆگەنی زێراب و مێشومەگەز و مشک و مار ژیانیان لێ بۆتە دۆزەخ! خودایە ئەمە چ دەوڵەتدارییەکە کە  بۆ نمایشێکی سەقەت بە دەیان ملیۆن دۆلار دەبەخشێ بە لێقەوماوانی ئەم وڵات و ئەو وڵات، مانگانە بە دەیان ملیۆن دۆلاری بێ تۆمار و بێ میزان موراجەعە  بۆ مووچەی موجاهیدینی بەرەی موقاوەمە و مقاوەلە لێرە و لەوێ خەرج دەکات کەچی شەقامێکی پێ قیرتاو ناکرێت، قوتابخانەیەکی کاولی پێ نۆژەن ناکرێتەوە،  سەرباری هەموو ئەوانە زۆر بێ شەرمانە دێت و مووچە و بژێویی هاووڵاتیانی کوردستان دەبڕێت؟ بۆ مانگێک و دوانیش نا.. بۆ هەشت مانگ !!

خودایە! ئەمە چ جۆرە  دیموکراسی و فیدراڵیزمێکە کە ڕێ دەدات بە وەزیری دارایی لەچاو تروکاندنێکدا بڕیاری بڕینی نانی زیاتر لە ملیۆنێک مووچەخۆر بدات ؟. ئێمە باسی ژمارە بێ گیانەکان و هاوکێشە ساردەکانی ژمێریاری و تۆمارەکانی دارایی ناکەین، ئێمە باسی هەنسکی هەزاران پیرەژن و حەسرەتی ناو سینگی هەزاران پیرەپیاوی خانەنشین و نائومێدییەکانی دەیان هەزار پێشمەرگە و مامۆستا و پزیشک و فەرمانبەری کوردستان دەکەین کە ساڵانێکە توانا و وزەی گەنجێتی خۆیان بۆ خزمەتی گشتی تەرخان کردووە، کەچی دەوڵەتی عێراق بە زەلیلکردن و  برسیکردنیان پاداشتیان دەداتەوە!

ئایا ئەگەر ناکۆکییەک لەنێوان پارێزگاری بەسڕە و وەزارەتی دارایی عێراقدا سەریهەڵدا، کەس غیرەتی ئەوە دەکات مووچەی خەڵکی بەسڕە ببڕێت!؟ ئایا کەس بیستوویەتی نەبوونی لیستی مووچە و UPN و میزان موراجەعە، بووبێتە پاساو بۆ بڕین نا، بەڵکو بۆ دواخستنی مووچەی حەشدی شەعبی بۆ تەنها یەک ڕۆژیش؟! بە دڵنیاییەوە نەخێر... ئەو ڕەفتارانە تەنها لەبەرامبەر کوردستاندا دەکرێت.. دەپرسم ئایا ڕەوایە هاووڵاتیی کورد و کوردستانی لەم عێراقە بەناو دیموکراسی و فیدراڵەدا بکرێتە ئامانجی سزادانی سیاسی؟  ئەی کەواتە کوا دەستوور؟ کوا هاوبەشی و برایەتیی کورد و عەرەب کە سەد ساڵە دەست وپێمانی لە کۆت و زنجیر ناوە ؟ کوا ڕێکەوتن و ئیمزا و تەوقە و باوشە گەرمەکانی نێوان بەرپرسانی هەردوولا؟ لە هەموو ئەوانەش گەڕێ، ئەی کوا خوا ناسی و کوا ویژدانی مرۆیی؟

ئیتر وەک دەڵێن کاسە پڕبووە و لێی دەڕژێ.

بە بڕیارێکی لەناکاوی لێوان لێو لە ڕک و کینەی سەندنەوەی تۆڵەی شکستی دەیان ساڵەی حوکمڕانیەکەیان، وەزیری دارایی عێراق بڕیاری داوە بۆ ماوەی هەشت مانگ دەست بنێتە بینی خەڵکی کوردستان تا ئەو کاتەی لە برساندا بەچۆکدا دێین و کەرامەت و شکۆمان دەشکێت و  لەبەرامبەر پارچەنانێک و چەند دینارێکی بێ بەهادا خۆمان، خاک و سەروەت و سامانی وڵاتمانیان ڕادەستدەکەین و خەون و خوێنی سەدان هەزار شەهیدمان بەهەدەردەدەین..

لەوەش شۆکتر،  ئەوەیە ئەم وەزیرە نوورانییە لە خواترسە، خەڵکی عێراق لەناو زۆنگاوی هەژاری و برسێتی و گەرما پڕوکێنەکەی ئەم هاوینەی شارە بێ کارەباکانی عێراقی عرووبەدا بە سەرگەردانی بەجێ دەهێڵێ و بە دڵێکی ساف و بە ویژدانێکی ئاسوودەوە  بۆ ئەنجامدانی فەریزەی حەج بەڕێدەکەوێت. ئەم خاتوونە لەسەر بڕوای مەرجەعە مەزهەبییەکانی کە کوردیان بە نەوەی جنۆکە پێناسەکردووە، بە پێویستی زانیوە بەر لەوەی ئیبلیس بەردەباران بکات، نانی وەچەکانی جنۆکە  ببڕێت و دەیان هەزار خێزان لە کوردستان بێ کاسە و سفرەی جەژن لەدوای خۆی بەجێبهێڵێت و مێشێکیش میوانی نەبێت!

ئەمە چ جۆرە ئیماندارییەکە کە ڕێگەت پێ دەدات بژێوی خەڵک ببڕیت و پاشان بەڕێبکەویت بۆ ماڵی خودا؟ ئەی نەتبیستووە:  "قطع الأعناق ولا قطع الأرزاق"! بڕیارێکی لەم جۆرەو بەم خەمساردیەوە، تەنها چەند ڕۆژێک پێشی جەژن، تەنها سەلـمێنەری هەژموون و باڵادەستیی مەزهەبگەرایی و ڕەگەزپەرستیی دەستەڵاتی سیاسیی نییە و بەس، بەڵکو نیشانەیەکی ئاشکرای قەیرانی ئەخلاق و قەیرانی ویژدانیشە !

با ناحەزان دڵنیابن، کوردستان هەرگیز پاروویەکی نەرمەقووت نەبووە و نییە و نابێت. خەڵک و هێزە سیاسییەکانی کوردستانیش پشوودرێژ و زۆر بەسەبرن، بەڵام وەک دەڵێن: کا هاتنە مەیدان گەلەک بەزەبرن!.

با بە ڕوونتر بیڵێم: نان و مووچە و بژێوی خەڵک چاکەو خێر و سەدەقە نییە و خەڵکی کوردستانیش دەرۆزەکەری بەرقاپیی کەس نەبوون  و ناشبن ...  ئەوانەی لە ئاست حەقیقەتیشدا بێدەنگ و کەڕ و کاسن، ئەهریمەنێکی ترسنۆک و و خوێنڕێژێکی بێدەنگن.
ئێستا ئیتر کاتی یەکدەنگییە
پەیوەندیی عێراق و هەرێمی کوردستان لەبنەمادا پەیوەندییەکی سیاسییە نەک یاسایی، ئەم پەیوەندییەش بەدەستووری ساڵی 2005 ڕێکخراوە. 
  بەڵام زۆر کەس لەمە تێنەگەیشتن تا دوای بڕیاری وەزارەتی دارایی عێراق، بە نەناردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان لە دوا ساتدا، ئەمە بە تەواوی عێراق لە بانگەشەی یاسایی بوون ڕووتکردەوە. 
  وەزارەتی دارایی بەغدا بە درێژایی مانگی پێنج هیچ کێشەیەکی لە ناردنی مووچە ڕانەگەیاندووە، بەڵکو هەرچی ڕیکار هەیە لەگەڵ وەزارەتی دارایی هەرێم هەمووی تەواو کردووە. 
  لیستی مووچەی وەرگرتووە، ڕاپۆرتی دارایی میزان موراجە‌عەی وەرگرتووە، پاشانیش داهاتی نانەوتی وەرگرتووە و تا ئێرە هیچی نەوتووە و تێبینیشی نییە، کەچی لەدواساتدا دەڵێت، مووچە نانێرین ئەم بڕیارە لە کوێوە هات؟ 
  ئەمە ڕوونە کە ئەم وەزارەتە و حکومەتی بەغدا بە ئیعازی سیاسی مامەڵە لەگەڵ هەرێمی کوردستان دەکەن، ئەو بانگەوازەی پێشتریش لە بوونی پەڵپی یاسایی هەموو بۆ پاساوی بڕیارە سیاسییەکە بوو، بۆ بەغدا خۆی لەناوەوە بە یاسا مامەڵە دەکات؟! بۆ ئێمە لە سویسڕاین؟

ئێستا کە بە وتەکەی تەیف سامی پشکی کوردستان کۆتایی هاتووە، ئەوا بە یەک تەلەفۆن مووچەی مانگی پێنج و مانگەکانی دیکەش دێت، وەکو هەموو جارێک کە ئەم وەزارەتە بڕیاری دەدا مووچە نەنێرێت و دواتر لە مانگی داهاتوو مووچەی مانگی پێشووی دەنارد!
  ئەمەش واتا ئەم وەزارەتە تەنها ئیشی لەسەر فشار و دواخستنی مووچە کردووە نەک نەناردنی لەلایەن پسپۆڕانیش وەڵامی ئەم نەمانی پارەیە خرایە مشتی تەیف سامییەوە. 
  ئەمە ڕاستییەکەیە ئەی چی بکرێت؟ 

ئێستا ڕوون و ڕەوان دیارە کە ئەم کەیسە چەند سیاسییە، وتەی جەنابی سەرۆک مەسعود بارزانی، چەند دروستبوو کە هەر لە سەرەتاوە وتی: ئەم بابەتە سیاسییە و نابێت قووت و مافی فەرمانبەرانی ئێمە بە سیاسی بکرێت. 

تەنانەت ئەوانەش کە ئیشیان داتاشینی پاساوەکانی بەغدایە ئەمجارە قسەیەکیان نییە و بە زمانی خۆیان بابەتی سیاسی دەکەنە هۆکاری نەهاتنی مووچەی مانگی پێنج. 

جا ئێستا کە دەرکەوت ئەم بابەتە سیاسییە ئیتر بۆ مرۆڤی خاوەن شەرەف و خاوەن ئیرادە عەیبە لە کەیسی سیاسیی لایەنی میللەتەکەی خۆی نەگرێت. 

"ئێستا کاتی یەکدەنگییە، کاتی پاساوهێنانەوە و بەهێزکردنی هەڵوێستی لاوازی بەغدا نییە". 

بەغدا لەم کەیسەدا هیچ کات وەک ئێستا لاواز نەبووە، ئەوەتا حکومەتى ویلایەتە یەکگرتووەکانى ئەمەریکا بەپەلە و دەستبەجێ پشتیووانى خۆى بۆ هەرێمى کوردستان ناردووە.

لە بابەتی گرێبەستەکانی ئەم دواییەی وزەدا، هەموو پسپۆڕانی سیاسیی و ئابووری و دەستڕۆیشتووانی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا و بەرپرسانی هەرێمیش، دڵنیایی لەسەر ئەوە دەکەنەوە کە ئەم گرێبەستانەی وزە لە قازانجی عێراقە بە گەشتیی، سەرۆکوەزیرانی کوردستانیش زووتر هۆشداریدا چەند نەرم مامەڵە بکەن لە قازانجی خۆیانە ئەم پڕۆژەیەش بۆ قازانجی هەموو عێراقە. 

عێراق ساڵانە ملیاران دۆلار بۆ کڕینی غاز سەرف دەکات، بەم پڕۆژەیە نەک پێویستی خۆی پڕدەکاتەوە بەڵکو دەتوانێت ‌غاز هەناردەی وڵاتانیش بکات. 

ئەم بەرژەوەندییە گەورەیە کە هەمووان دڵنیایی لێدەکەنەوە و ڕوون و ئاشکرایە لە قازانجی عێراقە بەڵام بۆچی کاربەدەستانی عێراق نە خۆیان ئەو کارە دەکەن نە ڕێگەش بە هەرێمی کوردستان دەدەن ئەم بەرژوەندییە بۆ هەموو عێراق دابین بکات؟ 

ئێستا کاتی ململانێی ناوخۆی نییە، ئەوەی ئەو ڕێگەیەی تاقیکردەوە لە هەڵبژاردنی پێشوو دەرکەوت چ هەڵەیەکی کردووە. 

ئێستا کاتی ئەوەیە کە هەمووان بە یەکدەنگ و بە یەک بازوو و ئیرادەوە بەرامبەر ناهەقییەکەی بەغدا بوەستینەوە، جەخت لە مافە دەستوورییەکانمان بکەینەوە بابەتەکە بۆ لیستی مووچە و تەوتین و ئەم بیانووە بچووکە نەکەینەوە، بەڵکو بابەتەکە زۆر لەوە گەورەتر و سیاسیی تر و جیهانی ترە و پێشهاتی دیکەش بەڕێوەیە. 

پێگەی بەغدا ئێستا لە ڕووی سیاسییەوە زۆر لەوە لاوازترە ستایش بکرێت، نوێنەر و لایەن سیاسییە کوردییەکان پێویستە لەم ململانێیەدا بزانن کام بەرەیە دەگرن. 

بەرەی میللەت و قەوارەی خۆت یان بەرەی ئەوانەی دەیانەوێت قەوارەکەی ئێمـەش وەکو عێراقەکەی خۆیان وێران بکەن؟ 

مێژوو ڕەحم بە کەس ناکات و هەڵبژاردنیش نزیکە.
مێزە بچووکەکەی واشنتن: کلیلی گۆڕانکاری لە وزە و ئابووری هەرێمدا
لەسەروبەندی گۆڕانکاری و پێشهاتە ئابوورییە هەستیارەکانی ناوچەکە و جیهاندا، سەردانی شاندی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە سەرۆکایەتیی سەرۆکی حکومەت بۆ ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا، وەک وێستگەیەکی گرنگی ئابووریی دێتە هەژمار کردن.

 ئەم سەردانە هەوڵێکی ورد و نەخشە بۆ داڕێژراوە بۆ پتەوکردنی بناغەیەکی هاوبەشییەکی ئابووریی فرەڕەهەندە، کە تێیدا بواری وزە وەک کۆڵەگەیەکی سەرەکی و بزوێنەری ئابووری هەرێم، پێگە و ئاماژەی تایبەتی پێدراوە.

ئەم سەردانە لە کاتێکدا ئەنجامدرا کە هەرێمی کوردستان پێویستی بە کردنەوەی ئاسۆی نوێی ئابووری و بەهێزکردنی بوونیادی دارایی و ئابووری خۆی هەیە.
  دیدار و کۆبوونەوەکانی شاندی حکومەت لەگەڵ بەرپرسانی باڵای ئیدارەی ئەمریکا، لە وەزارەتەکانی وزە و ناوەندە پەیوەندیدارەکان، پەیامێکی ئابووری ڕوونی هەڵگرتبوو؛ هەرێمی کوردستان خوازیاری بوونیادنانی پەیوەندییەکی ئابووریی قووڵتر و ستراتیژیترە لەگەڵ واشنتن'دا.
   جەختکردنەوە لەسەر پەرەپێدانی ئابووری و باشترکردنی ژینگەی وەبەرهێنان، تەوەری سەرەکییەکانی ئەم دیدارانە بوون، بەڵام ئەوەی کە زیاتر سەرنجی لەسەربوو و چاوەڕوان دەکرێت کاریگەرییەکی ڕاستەوخۆ و درێژخایەنی ئابووری و دارایی هەبێت، بابەتی وزە و گرێبەستەکانی بواری وزە بوون.
  ئەم بابەتە وەک خاڵێکی ناوەندی لە چوارچێوەی گفتوگۆکان و دواتر لەسەر (مێزە بچووکەکەی واشنتن'دا) ئەو مێزەی بووە شاهیدی واژۆکردنی بنەما سەرەتاییەکانی گرێبەستە گرنگەکانی وزە لە نێوان هەرێمی کوردستان و کۆمپانیا ئەمریکییەکاندا، وەک کلیلی گۆڕانکارییەکی چاوەڕوانکراوی ئابووری هاتە بەرباس. گرنگیی ئەو مێزە بچووکە تەنها لەوەدا نییە کە چەند گرێبەستێکی لەسەر واژۆکرا، بەڵکو لەوەدایە کە بووەتە هێمای دەستپێکێکی نوێ و هاوبەشییەکی ستراتیژیی ئابووری لە بواری وزەدا.
  گرێبەست و لێکتێگەیشتنەکان لە بواری وزەدا، کە لە پەراوێزی ئەم سەردانەدا و لەسەر ئەو مێزە مێژووییە بناغەیان بۆ داڕێژرا وە واژۆیان لەسەرکرا، وەک وەرچەرخانێکی گرنگ لە بواری ئابووری وزەی هەرێمدا سەیر دەکرێت. ئەو مێزەی کە نوێنەرانی هەرێمی کوردستان و کۆمپانیاکانی وزەی ئەمریکا لە دەوری کۆبوونەوە، نەک تەنها شوێنی واژۆکردنی چەند بەڵگەنامەیەک بوو، بەڵکو بووە سەکۆیەک بۆ نمایشکردنی ئیرادەی ئابووریی هاوبەش. هاتنی کۆمپانیا گەورەکانی بواری وزەی ئەمریکا بۆ هەرێمی کوردستان، تەنها بە مانای دۆزینەوە و دەرهێنانی نەوت و گاز نایەت، بەڵکو گواستنەوەی تەکنەلۆژیای پێشکەوتوو، ستانداردە نێودەوڵەتییەکانی کارکردن، شارەزایی و ئەزموونی چەندین ساڵەی ئەم کۆمپانیایانەیە بۆ ناوخۆی هەرێم. ئەمە جگە لەوەی کە سەرمایەیەکی گەورە دەخاتەگەڕ کە دەبێتە هۆی بووژانەوەی ئابووری و دابینکردنی هەلی کاری زیاتر و باشتر بۆ گەنجان و هاووڵاتییانی کوردستان. هەروەها گرنگیەکەی لە چۆنیەتی بەڕێوەبردن و سوودوەرگرتن لەم سامانە سروشتییەدایە، بە شێوەیەک کە ببێتە مایەی گەشەپێدانێکی ئابووریی بەردەوام و فرەچەشنکردنی سەرچاوەکانی داهات و دابینکردنی دەرفەتی باشتربوونی لایەنی دارایی بۆ هەرێم.
  چاوەڕوان دەکرێت لە داهاتوودا، ئەم گرێبەستانەی وزە کە لە واشنتن و لەسەر ئەو مێزە بچووکە واژۆکران، ڕۆڵێکی کاریگەر و یەکلاکەرەوە بگێڕن لە چەندین بواری ئابووری و داراییدا.
  یەکەم - دەبنە هۆی دابینکردنی وزەیەکی بەزرتر بۆ هەرێمی کوردستان و کەمکردنەوەی پشتبەستن بە سەرچاوەی سنووردار، کە ئەمەش بنەمایەکی گرنگە بۆ گەشەی ئابووری.
  دووەم - هەرێمی کوردستان دەتوانێت ببێتە بەشدارێکی کاراتر لە بازاڕی وزەدا، ئەمەش نەک تەنها داهاتی زیاتر بۆ خەزێنەی هەرێم دابین دەکات و لایەنی دارایی بەهێزتر دەکات، بەڵکو ژینگەی وەبەرهێنانیش باشتر دەکات.

کاتێک کۆمپانیا گەورەکان بەرژەوەندی ئابوورییان لە هەرێمدا هەبێت، ئەمە دەبێتە هاندەرێک بۆ پەرەپێدانی ئابووری.

سێیەم - ئەم گرێبەستانە، دەتوانن ببنە دەروازەیەک بۆ هاتنی وەبەرهێنانی بیانی لە کەرتەکانی دیکەشدا، وەک کشتوکاڵ، پیشەسازی، و گەشتوگوزار، چونکە متمانە بە ژینگەی ئابووری و وەبەرهێنانی هەرێم زیاد دەکەن و بوژانەوەی ئابووری فراوانتر دەکەن.
  بەهێزبوونی پێگەی ئابووری هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی ئەم گرێبەستانەی وزەوە، ڕاستەوخۆ کاریگەری ئەرێنی لەسەر توانای دارایی و خۆبژێوی هەرێم دەبێت.
  ئابوورییەکی بەهێزتر و خاوەن داهاتی جێگیرتر، توانایەکی زیاتر بە هەرێم دەبەخشێت بۆ جێبەجێکردنی پڕۆژە خزمەتگوزارییەکان، پەرەپێدانی ژێرخانی ئابووری و باشترکردنی بژێوی هاووڵاتییان، هەروەها دەرفەتی باشتربوونی لایەنی دارایی حکومەت و تاکەکانیش مسۆگەر دەکات.
  لە کۆتاییدا، دەتوانین بڵێین سەردانەکەی شاندی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە سەرۆکایەتیی سەرۆکی حکومەت بۆ ئەمریکا و ئەو تەرکیزە ستراتیژییەی کە لە دەوری 'مێزە بچووکەکەی واشنتن' و بەتایبەتی لەسەر ئەو مێزەی کە لێکتێگەیشتنە سەرەتاییەکانی وزەی لەسەر واژۆکرا، هەنگاوێکی بوێرانە و دووربینانەی ئابوورییە.
  ئەو مێزە بووەتە نیشانەیەک بۆ وەرچەرخانێکی ئابووریی چاوەڕوانکراو. سەرکەوتنی ئەم هەوڵانە و جێبەجێبوونی ئەم گرێبەستانە بە شێوەیەکی سەرکەوتوو، نەک تەنها ئایندەیەکی گەشتر بۆ ئابووری هەرێم و بوژانەوەی ئابووری مسۆگەر دەکات، بەڵکو بناغەکانی گەشەپێدانێکی ئابووریی هەمەلایەنەش پتەوتر دەکات. بێگومان، ئەمە پێویستی بە کاری بەردەوام هەیە تا بتوانرێت زۆرترین سوود لەم دەرفەتە زێڕینە وەربگیرێت و هەرێمی کوردستان بەرەو کەناری پێشکەوتنێکی ئابووری و خۆشگوزەرانییەکی دارایی هەمەلایەنە هەنگاو بنێت و هەلی کاری زیاتر و دۆخێکی دارایی باشتر بۆ هاووڵاتییانی فەراهەم بکات، بۆیە قەبارەی مێزەکە گرنگ نیە، ئەوەی گرنگە پەیام و ئامانجەکان مەزنن.
ئایا ڕێگای دووەم بوونی هەیە؟
ئەو گرێبەستانەی وەبەرهێنان لە كەرتی وزەی كوردستاندا بەم دواییانە حكومەتی هەرێمی كوردستان لەگەڵ كۆمپانیا ئەمریكییەكان ئەنجامیدان، بەشێكی بچووكە لە سیاسەتێكی گەورەتر لە پتەوكردنی پەیوەندیی ستراتیژی نێوان هەرێمی كوردستان و ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمەریكا و پاشان بەشێكیشە لە سیاسەتی خودی ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمەریكا لە وڵاتەكەدا: عێراق.

واتە ئەمە تەنها گرێبەستی ئابووری نییە، بەڵكو گرێبەستی سیاسیشە لە سەردەمێكی نوێ و قۆناغێكی نوێدا كە سەردەمی دۆناڵد ترەمپ و ستراتیژە نوێكانیەتی لە جیهان و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بە عێراقیشەوە.

لێرەدا پرسیار ئەوەیە: ئایا هەرێمی كوردستان بەشدار بێت لەم قۆناغە نوێیەدا لەگەڵ ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمەریكا یاخوود تەحەفوز بكات؟

لە ڕاستیدا هەر ئەوەی تۆ وابزانی بۆ شەریكایەتی و هەماهەنگی و كاركردن لەگەڵ ئەمەریكا دوو ئیختیارت هەیە، بیكەیت یا نەیكەیت هەر ئەمە خۆی تێنەگەیشتنە لە ئەلف و بێی كاری سیاسی لە دنیای نوێ و جیهانی گڵۆباڵدا، بەڵكو پرسیارەكە تەنها ئەوەیە: چۆن بە باشترین شێوە بیكەیت.

ئەوانەی ڕەخنە لەم هەنگاوانەی چەند هەفتەی ڕابردووی مەسرور بارزانی لە واشنتن دەگرن لە ڕاستیدا ڕەخنە ناگرن بەمانای وشەی ڕەخنە كە بنەمای خۆی هەیە، بەڵكو جۆرێك لە كەشی بۆڵەبۆڵ و (من دژم كەواتە من هەم) پیادە دەكەن. دەنا دەبێ هەركەس ڕەخنە لە هەنگاوێكی ئاوا دەگرێت ئەرگۆمێنتی لۆژیكی بخاتە ڕوو، پێشمان بڵێت ئەگەر ئەمە ناكەین، ئەی چی دەكەین؟

ئەمەریكا درووستكەری عێراقی نوێیە بە هەرێمی كوردستانیشەوە، بەڵكو ئەوەندەی هەرێمی كوردستان لە بازنەی ئەجێندای ئەمریكادایە، لەوانەیە باشووری عێراق بەو شێوەیە نەبێت و ئەوێ زیاتر لە ئەجێندای بەریتانیادا بێت.

بەڵام بەهەر حاڵ، هەموومان دەزانین و ئەوە ئەلف و بێی سیاسەتە كە هەرێمی كوردستان لە پاش 1992 و عێراقیش بەگشتی لە پاش 2003 بە دواوە لەناو چەقی سیاسەتی ئەمریكیدایە. ئەمریكا لێرەوە سیاسەتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەڕێوە دەبات، ئەی بە گاڵتە سەدامی ڕووخاندوە و هەزاران سەربازی خۆی بە كوشتداوە؟

هەركەس لەم بنەمایەوە گوتاری سیاسی خۆی ئاراستە نەكات، كەواتە یان گەمژەیەكە و ڕێی كەوتۆتە ناو سیاسەت، یان چەواشەكارێكە و ڕای گشتیی فریو دەدات، وەك لە زۆر كەیسی دیكەدا بینیمان.

ئەوەی كە هەرێمی كوردستان سەركەوتووبووە لە پەیوەندیەكانی لەگەڵ ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمەریكا، نەك جێی دەستخۆشیە و شایانی ئۆكەی هەمووانە- وەك بەنهێنی دەیكەن- بەڵكو هەر ئەوە تاكە ڕێگاكەشە و ڕێگای دووەم بوونی نییە؟ 

بەڕای من زیرەكیی سیاسیی مەسرور بارزانی و كابینەكەی لەوەدابوو، نەیانهێشت گرێبەستی وزە تەنها گرێبەستی وزە بێت، بەڵكو ڕەهەندێكی سیاسی و ستراتیژیشیان پێدا و مانەوەی یەك هەفتە لە دیدار و كۆبوونەوە لە ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمەریكا تا ئاستی كەسی دووەم، گرێدانی ئەو هاوبەشیە سیاسیە بوو.

چ لۆژیكێك ئەوە قبووڵ دەكات ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمەریكا ئامادەی كار و هەماهەنگی و سیاسەتی هاوبەش و وەبەرهێنانی وزە بێت لەگەڵ تۆ و لە ناوچەكەی تۆدا بەڵام تۆ بەدەم ئەم كارەوە نەچیت؟! بەڕاستی شەرمە و مایەی پێكەنینە ئەگەر كەسێك بەم لۆژیكە قسە لە سیاسەت بكات، بەكورتیەكەی ئەوە هەر سیاسەت ناكات و میدیاكارێكی سەر شاشەی مۆبایلەكانمان زیاتر شتێكی تر نییە.

باشە تۆ نایكەیت، ئەمەریكا پەكی دەكەوێت؟ هەر ئەوە عێراق خۆی مەمنوونە و وەك مۆز بۆ مەیموون هەڵبدەی ئامادەیە بۆ هەر گرێبەستێكی لەم شێوەیە لەگەڵ ئەمەریكا سەد جۆر نمایش بكات.

جا هەر ئەمانەی لەسەر شاشەی مۆبایلەكانمان، سەرقاڵی پڕكردنی مێشكی خەڵكن لە گەمژەیی، ئەگەر عێراق كارێكی لەم شێوەیە بكات و هەنگاوێكی ئاوا بنێت، دەیكەن بە دەستكەوتی سەدە و هەر لەوێوە جاڕی كۆتایی هەرێم لێدەدەن.

ئێمە بینیمان وڵاتانی كەنداو بەو هەموو پێشكەوتنەوە چۆن نەك لە سیاسەتی ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمەریكا و ئیدارە نوێكەی چوونە پێشەوە، بەڵكو خواستە شەخسیەكانی دۆناڵد ترەمپیشیان تێر كرد، بۆ ئەمەش گوێیان لە یەك ویزەویز و تانە و تەشەری بێ ئیشەكان نەگرت.

هەرێمی كوردستان بە كۆی هێز و لایەنەكانییەوە، بەتەواوی ئاراستەكانییەوە، دەبێ پشتیووانی لەم هەنگاوە و هەر هەنگاوێكی لەم شێوە ستراتیژی و نیشتمانی بكات، چونكە ئەوەی ڕوودەدات پەیوەستە بە دوارۆژی میللەتەكەمانەوە و تاكە ڕێگەشە كە ئەمرۆ بۆ ئێمە ئاوەڵایە، خەڵكی دیکەش بە پارە دەیكڕن.

پاشان ئەو هێزانە مافی ئەوەیان دەبێت لە سیاسەتی هەرێمەكەدا بەشدار بن و وەك ئۆپۆزسیۆنیش چاودێریی داهات و ماڵ و سامانی گشتی و چۆنیەتی تەوزیعی عادیلانەی ئەو دەستكەوتە داراییانە بكەن.

جگە لەمە، ئەگەر تۆ دژی ئەنجامدانی گرێبەست و شەراكەتی لەگەڵ ئەمەریكا كەواتە تۆ بەرلەوەی دژایەتیی هەركەس بكەیت، دژایەتی ویلایەتە یەكگرتوەكانی ئەمەریكا و سیاسەتەكانی دەكەیت لە ناوچەكەدا، وەك لەمپەر لەبەردەمیا وەستاویت، جا ئەگەر ئەمە بەباش ئەزانیت فەرموو.
ئایا ڕاستە (وێسترن زاگرۆس) کۆمپانیایەکی کوردییە ؟
لەم چەند ڕۆژەدا میدیای گرووپێکی سیاسی کە لەکاتی شەڕە بۆکسی ناو هۆڵی کۆنفرانسە باڵاکەیاندا، باسی سوودەکانی توێکڵی خەیاری دەکرد و هەندێ پەیجی بێ دایک وباوکێش ، وەک پیشەو خووی هەمیشەییان هەندێ کۆلکە خوێندەوارو ئەندام پەرلەمان و "ڕۆژنامەنووس"ـیان هێنابووە سەرخەت بۆ گومان خستنە سەر ئەو هەنگاوو دەسکەوتە ئابووری – سیاسییە مەزنەی  کە کوردستانی بە سەربەرزی و بە هێزەوە، گەڕاندەوە  بۆ سەر نەخشەی جیهانیی وزە.  هەر لە باسی قوماشی سەرمێزی ئیمزاکەوە تا دەنگۆی ئەوەی گوایا کۆمپانیای (وێسترن زاگرۆس) ئەمریکی نیەو کوردییەو موڵکی حیزبەکانی دەستەڵاتەو  لەوێ خۆیان تۆمارکردووە. بێ گومان وەک هەموو جارێک خەڵکێکی سادەو خۆشباوەڕ بڕوایان بەم دەنگۆیەکرد و دڵی بەشێک لە میللەتیان کرمێکرد و ساردیکردنەوە. بەوەش هاوبەش و سەرچاوەکانی پارەدارکردنیان لە خۆیان ڕازیکرد و ئافەرینیان لێکردن !

منیش هەروەک خووی میدیاکاریی خۆم بڕوا بەهیچ قسەو باسێک ناکەم تا لێی نەکۆڵمەوەو نەچمەوە سەر بنج وبنەوانی. لە ماوەی 20 ساڵی وانەوتنەوەشمدا لە زانکۆ، خوێندکارەکانی میدیام لەسەر ئەو پرنسیپە ڕاهێناوە کە نەکەن بڕوا بە هیچ قسەوباس و دەنگۆیەک بکەن تا ئەو کاتەی لەچەند سەرچاوەیەکی ئاگادار و زۆر نزیکەوە بۆیان پشتڕاستدەکرێتەوە. هەر بۆیە منیش بە ئینگلیزییەکی سادە ئەم پرسیارە سادەیەم لە چات جی پی تی کرد :

Is Western Zagros Energy a US company or what?
واتا : {ئایا ویسترن زاگرۆس ئینێرجی کۆمپانیایەکی ئەمریکییە یان چی ؟}

ئەویش زۆر ڕاشکاوانە وەڵامی دامەوە :

Western Zagros is originally a Canadian company, established in 2003 with its headquarters in Calgary, Alberta, Canada. It specialized in the exploration, development, and production of oil and natural gas in the Kurdistan Region of Iraq, where it signed its first production-sharing contract with the Kurdistan Regional Government in 2006.
  {وێسترن زاگرۆس ، لە بنەڕەتدا کۆمپانیایەکی کەنەدییە، لە ساڵی 2003 دامەزراوە و بارەگا سەرەکییەکەی لە شاری کالگارییە لە ویلایەتی ئەلبێرتای کەنەدا. ئەم کۆمپانیایە تایبەتمەند بوو لە گەڕان و پەرەپێدان و بەرهەمهێنانی نەوت و غازی سروشتی لە هەرێمی کوردستانی عێراقدا، کە یەکەم گرێبەستی بەرهەمهێنانی هاوبەشی لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستاندا لە ساڵی 2006  واژۆکردووە}.  
  In July 2017, the company was fully acquired by Crest Energy International LLC, an investment company based in Houston, Texas, making Western Zagros a privately held American company. Currently, Western Zagros is considered an American private company and continues its operations in the Kurdistan Region of Iraq.
  واتا : {لە مانگی تەمموزی 2017ـدا کۆمپانیای (وێسترن زاگرۆس) بە تەواوی لەلایەن کۆمپانیای (کرێست ئینێرجی ئینتەرناشناڵ ئێڵ ئێڵ سی)ـیەوە کڕدرا، کە کۆمپانیایەکی وەبەرهێنانی ئەمریکییە و بنکەکەی لە شاری هیوستنە لە ویلایەتی تەکساس. کەواتە ئێستا (وێسترن زاگرۆس) بە کۆمپانیایەکی ئەهلی ئەمریکی دادەنرێت و بەردەوامە لە کارەکانی لە هەرێمی کوردستاندا}.
  دیسان دەربارەی نهێنیی پشت ناوی زاگرۆس لێم پرسی :

{بۆچی ئەم کۆمپایایە ناو نراوە زاگرۆس. کە زنجیرە چیایەکە لە کوردستان نەک لە کەنەدا ؟}

Why this company named Zagros, which is the name of a mountain range in Kurdistan and not in Canada?

لەوەڵامدا ئەم ژیرییە دەستکردە بێ لایەنە کە مەرایی بۆ هیچ کەسێک ناکات، بۆی نووسیم :

Your question is valid, and it has an important geographical and strategic dimension.
  واتا : {پرسیارەکەت ڕەوایە، ڕەهەندێکی جوگرافی و ستراتیژیی گرنگیشی هەیە}.

Western Zagros named so because its primary activity since its inception has been concentrated in the "western region of the Zagros Mountains," located within the Kurdistan Region of Iraq, not because it is geographically part of Canada.

{وێسترن زاگرۆس بەو ناوە ناونراوە، چونکە چالاکییە سەرەتاییەکانی لە سەرەتای دامەزراندنیەوە لە "ناوچەی ڕۆژئاوای چیای زاگرۆس"دا چڕ بووەتەوە، کە دەکەوێتە ناو هەرێمی کوردستانی عێراقەوە ، نەک لەبەر ئەوەی لە ڕووی جوگرافییەوە زاگرۆس بەشێک بێت لە کەنەدا.}

Here are some of the reasons behind the name:

  { لێرەدا چەند هۆکارێکی پشت  ئەو ناولێنانە  دەخەینەڕوو :}

1. Geographical focus: The Company has obtained exploration and production rights in an area west of the Zagros Mountains, and the name reflects the actual geographic location of operations.

1. فۆکەسی جوگرافی: کۆمپانیاکە مافی گەڕان و بەرهەمهێنانی لە ناوچەیەکی ڕۆژئاوای چیای زاگرۆس بەدەستهێناوە و ناوەکەش ڕەنگدانەوەی شوێنی جوگرافیای ڕاستەقینەی کارەکانێتی.
  2. Marketing and investment objectives: Choosing the name "Zagros" gives the company a direct connection to the geographic region in which it operates, enhancing its credibility with local and international partners.

2. ئامانجی  بە بازاڕکردن و وەبەرهێنان: هەڵبژاردنی ناوی "زاگرۆس" پەیوەندییەکی ڕاستەوخۆ دەبەخشێت بە کۆمپانیاکە بەو ناوچە جوگرافییەی کە تێیدا کاردەکات، ئەمەش متمانەی خۆی لەگەڵ هاوبەشە ناوخۆیی و نێودەوڵەتییەکان بەهێزتر دەکات.
  3. Regional distinction: Many energy companies choose names that reflect their concession areas, even if they are not originally local.


3. هەڵکەوتەی  ناوچەیی: زۆرێک لە کۆمپانیاکانی وزە ئەو ناوانە هەڵدەبژێرن کە ڕەنگدانەوەی ناوچە هەڵکەوتوو و دیارەکان بێت، تەنانەت ئەگەر لە بنەڕەتدا ناوخۆییش نەبن.}
  بەوەشەوە  لێینەگەڕام . لەم  بانکە ژیرەی زانیاریی جیهانم پرسی :
  { ئایا ڕاستە هەندێک بانگەشەی ئەوە دەکەن کە خاوەنە ڕەسەنەکانی وەبەرهێنەری کورد بوون؟ }
    Is it true that some claim that its first owners were Kurdish investors?

بەڕاستی دەستم  لەسەر دڵم بوو کە ئاخۆ ئەم ژیرییە ئەلکترۆنییە لە ڕەوایەتیی ئەم جۆرە پرسیارە گوماناویە  تێدەگات یان نا؟ چوونکە بڕوا ناکەم (جگە لە کورد) کەسێکی تر هەبێت پرسیاری  وا نابەجێ و پڕ گومان بکات .

کاکە چات ی کوڕی  مام جی پی تی لە وەڵامدا بۆی نووسیم :

There is no reliable or documented evidence to suggest that the initial investors in Western Zagros were Kurdish. The company was founded in Canada in 2003 and was led by a Canadian management team led by Simon Hatfield, who served as CEO and had extensive experience in the oil and gas sector, including in Iraq. In 2017, Crest Energy International LLC, a Houston, Texas-based investment firm, fully acquired Western Zagros, making it a private company wholly owned by a U.S. company.

Therefore, it can be argued, hat the claim that the first investors in Western Zagros were Kurds, is not based on reliable or documented information.

واتا: {هیچ بەڵگەیەکی باوەڕپێکراو لەبەردەست نییە بیسەلمێنێت کە وەبەرهێنە ڕەسەنەکانی وێسترن زاگرۆس کورد بووبن. کۆمپانیاکە لە ساڵی 2003 لە کەنەدا دامەزراوە و لەلایەن تیمێکی بەڕێوەبردنی کەنەدیەوە بە سەرپەرشتیی (سیمۆن هاتفیڵد) کە وەک بەڕێوەبەری جێبەجێکار کاری کردووە و خاوەنی ئەزموونێکی بەرفراوان بووە  لە کەرتی نەوت و گازدا  لەناو عێراقدا. لە ساڵی 2017ـدا کۆمپانیای (کرێست ئینێرجی ئینتەرناشناڵ ئێڵ ئێڵ سی) کە کۆمپانیایەکی وەبەرهێنانە و بنکەکەی لە شاری هیوستنە لە ویلایەتی تەکساس، تەواوی وێسترن زاگرۆسی کڕییەوە ، بەمەش بووە بە کۆمپانیایەکی تایبەت کە بەتەواوی لەلایەن کۆمپانیایەکی ئەمریکییەوە خاوەندارێتی دەکرێت.  بۆیە دەتوانیین بڵێین ئەو بانگەشەیەی کە  گوایا وەبەرهێنەرانی ڕەسەنی وێسترن زاگرۆس کورد بوون، هیچ بەڵگەو بنەمایەکی  زانیاریی باوەڕپێکراوی نییە.}
  ئیتر ئاوێکی سارد  کرا بە دڵمدا و جارێکیتریش گەیشتمەوە بەو بڕوایەی کە هەندێک بە نەزانی و هەندێکیش تەنها بەهۆی زۆریی ڕک و کینەی ناخیانەوە خۆیان بۆ کۆنترۆڵ ناکرێ و لەبەرامبەر هەر کارێکی  حکوومەتدا (چاک بێت یان خراپ) هەر دەبێت بێنە دەنگ و کەمێک لەو ژەهرەی ناخیان هەڵڕێژن ! دیارە کە زۆریش خەنی دەبن بەوەی چەند لایک و دلێکی سووریان بۆ پۆست دەکرێت.
بۆچی سزاکانی سەر سووریا هەڵدەگیرێن؟
وا چاوەڕوان دەکرا هەڵگرتنی سزاکانی سەر سووریا بۆ ساڵێک یان چەند ساڵی داهاتوو درێژە بکێشێت؛ ئەمەش لەبەر هۆکارەکانی وەک نادیاریی داهاتووی سیاسیی سووریا و گومانەکانی هەندێک لایەن لەسەر سەرکردایەتیی نوێی سووریا یان نیگەرانییەکانی هێزەکانی وەک ئیسرائیل.
  ئەمریکا بەزۆری لە هەڵوەشاندنەوەی سزاکان پەلە ناکات، نموونەی ئەمەش ئەو ڕێکەوتنەیە کە لەگەڵ تاڵیبان واژووی کرد، بەڵام چوار ساڵە هێشتا ئەفغانستان لەژێر سزای ئابووریدایە. جگە لەمەش، تەنانەت لەناو ئیدارەی واشنتۆنیشدا جیاوازیی ڕا لەسەر هەڵوەشاندنەوە یان بەردەوامیی سزاکانی سەر سووریا هەیە. 
  بۆیە کورتترین و کاریگەرترین ڕێگا بۆ هەڵوەشاندنەوەی سزاکان، داواکردنی ڕاستەوخۆ لە دۆناڵد ترامپ، سەرۆکی ئەمریکا، لە ڕێگەی هاوپەیمانێکی متمانەپێکراو واتە سعودییەوە بوو. لەگەڵ ئەوەشدا، حکومەتی ئەحمەد شەرع، دەبێت هەنگاوی تەواوکەر و پێویست بگرێتەبەر، وەک دڵنیایی زیاتر دەربارەی کۆنتڕۆڵکردنی هێزە ناوخۆییەکان، پاراستنی پێکهاتەکان و خەبات لە دژی بیرکردنەوەی تووندڕەو بە شێوەیەکی جددییتر، چونکە بڵاوبوونەوەی تووندڕەوی دەسەڵاتی خودی شەرعیش دەخاتە مەترسییەوە، ئەگەر ڕووبەڕووی نەبێتەوە.
  ئەوانەی دژی هەڵوەشاندنەوەی سزاکانن پێیان وایە سیستەمی نوێی سووریا لە پۆلێنی گرووپە تیرۆریستەکاندایە و دەبێت بۆ سەلماندنی پێچەوانەکەی هەوڵ بدات. واشنتنیش مەرجی دیاری کردووە بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ حکومەتی نوێ، ئەو پێنج مەرجانەی کە ترامپ دوای دیداری لەگەڵ شەرع بەم شێوەیە ئاماژەی پێیان کرد:

-دەرکردنی جەنگاوەرانی بیانی لە خاکی سووریا.
-یارمەتیدان لە خەباتی دژ بە ڕێکخراوە تیرۆریستییەکان.
-دەرکردنی ڕێکخراوە فەلەستینیەکان.
-دەستبەسەرداگرتنی بەڕێوەبردنی گرتووخانەکانی چەکدارانی داعش.
-دامەزراندنی پەیوەندی لەگەڵ ئیسرائیل.
  بەڵام بەر لەوەی بکەوینە باسی ئەگەری جێبەجێبوونی ئەم مەرجانە بۆ حکومەتەکەی شەرع، ئەم پرسیارە دێتە پێش: بۆچی وەک ترامپ گوتی دەبێت "دەرفەت" بە حکومەتی نوێی سووریا بدرێت؟
  یەکەم، شەرع و سیستەمەکەی ئێستا واقیعێکی جێگیرکراون کە هەمووان دەبێت مامەڵەی لەگەڵدا بکەن. لە ناوچەکەدا، نموونەی هاوشێوەی دیکەش هەن وەک ئەو سیستەمانەی کە هاوکاری چالاکیان لەگەڵ میلیشیاکاندا هەیە. بۆیە بە گوێرەی واقیعەکە گۆڕینی سیستەمی ئێستای سووریا چیدیکە لە بەرنامەکاندا نییە و گەڕانەوەش بۆ جەنگ ڕەتکراوەیە. گەلی سووریاش شایستەی ئەوەن لە تۆنێلی تاریکی بێنە دەر.
  دووەم، دوورخستنەوەی کاریگەرییەکانی ئێران لە سووریا بە ئەنجامێکی گەورە و مێژوویی دادەنرێت. ئەم گۆڕانکارییە نەک هەر ڕێڕەوی داهاتووی سووریا، بەڵکو داهاتووی هەموو ناوچەکەش دەگۆڕێت. ئەم گۆڕانکارییە توانیویەتی باکووری عەرەبی واتە سووریا، لوبنان و فەلەستین ئازاد بکات. خۆ ئەگەر دەستتێوەردانی تاران لە دیمەشق وەک پێشتر بوایە، ئەوا ڕەنگە گۆڕانکاری لە دۆخە کۆنەکە ڕووی نەدایە.

 لێرەوەیە کە لاوازکردنی حکومەتی ئێستای سووریا، چ بەهۆی پشێویی ناوخۆیی یان بەهۆی لاوازییەوە، دەتوانێت ڕێگای گەڕانەوەی کاریگەریی ئێران جارێکی دیکە خۆش بکات.
  سێیەم، ئەگەر دەرکەوت کە دیمەشق بەڵێنەکانی جێبەجێنەکردووە، ئەوا گەڕاندنەوەی سزاکان ئاسانترە لە هەڵوەشاندنەوەیان. بەپێچەوانەوە، هەڵنەوەشاندنەوەیان دەبێتە هۆی هاندانی یاخیبوون و ئاژاوە، یان دیمەشق بەرەو لایەنەکانی دیکە پاڵ پێوەدەنێت و ئەم جۆرە گۆڕانکارییە دەتوانێت مایەی گرژیی نوێ بێت لە ناوچەکەدا. 
  چوارەم، ئێستا ئیسرائیل ڕێکخەری هاوسەنگیی سەربازی و ئەمنییە لە ناوچەکەدا. ناکرێت دیمەشق لەگەڵ کابوڵ و حکومەتی شەرعیش لەگەڵ حکومەتی تاڵیبان بەراورد بکرێت. سووریا لە دراوسێیەتی ڕاستەوخۆی ئیسرائیلدایە و هەمان شت وایکردووە کە ئەوەی لە سووریادا ڕوودەدات لەژێر چاودێری ئیسرائیلدا بێت.

ئێستا ئێسرائیل نەک هەر لە لوبنان، بەڵکو لە سەرانسەری ناوچەکەدا هێڵی سووری دیاری دەکات بۆ جۆری چەکەکان، مەودای بەرەکان و شوێنی جێگیربوونی هێزەکان. ئیسرائیل، بە شێوەیەکی نافەرمی، دڵنیاکەرەوەی جێبەجێکردنی هەندێک پێوەری ئەمنی لە ناوچەکەدا بووە و لوبنانی ئەمڕۆ نموونەیەکی ژێر ئەندازیاریی ئەمنیی ئیسرائیلە.
  بۆیە، لە نێوان ڕازیبوون بەو واقیعەی ئێستا هەیە و ترسی گەڕانەوەی پشێوی و کاریگەریی ئێران لە سووریا، بژاردەی عەقڵانی بۆ کۆمەڵگای نێونەتەوەیی و هەرێمی ئەوەیە کە دەرفەت بە حکومەتی دیمەشق بدرێت تا ئەم وڵاتە وێرانکراوە بگەڕێنێتەوە بۆ ژیانی ئاسایی. وڵاتانیش مافی ئەوەیان هەیە مەرجەکانیان بۆ ئاسایشی سووریا و دڵنیاکردنەوەی ئاسایشی تەواوی ناوچەکە پێشکەش بکەن. سووریا لە دڵی ناوچەی قەیراندایە و ئەگەر بە حاڵی خۆی بهێڵدرێتەوە، بە دڵنیاییەوە دەبێتە ئاژاوە و بێسەروبەری. لە ئەم جۆرە بارودۆخەدا، پێدانی دەرفەتێک، تەنانەت ئەگەر مەترسیشی لەگەڵدا بێت، بژاردەیەکی گونجاوترە.
  هاوکاریی ئەمڕۆی عەرەبی لەگەڵ دیمەشق باشترە لە هەوڵدان بۆ چاککردنەوەی بارودۆخەکە لە داهاتوودا. ئەگەر دوای ساڵێک یان دوو ساڵی دیکە هەوڵی چاککردنەوە بدەین، ئەو کاتە قەرەبووکردنەوەی ئەم شکستە سەختتر دەبێت. لە گۆڕانکارییەکانی دوای کەوتنی بەشار ئەسەدەوە لە حەوتی دیسامبەری ڕابردوو، دەتوانین بڵێین کە حکومەتی شەرع لە بوارە جیاجیاکاندا ویستی هاوکاری نیشان داوە و بەرەو کراوەیی سیاسی هەنگاوی ناوە. لەگەڵ ئەوەشدا، چاوەڕوانییە نێودەولەتییەکان لەو هەنگاوانەی کە تا ئێستا نراون، زیاترن.
  لە کاتێکدا مەرجەکانی واشنتن لە ڕواڵەتدا شەرمەزارکەر دیارن، بەڵام لە کۆتاییدا لە بەرژەوەندی دیمەشقدان. دەرکردنی هێزە بیانییەکان لە خاکی سووریا پێداویستییەکی بنەڕەتییە کە دەبێت هەر سیستەمێک کە دەسەڵات لە دەستدایە هەوڵی جێبەجێکردنی بدات. خەباتکردن لە دژی تیرۆریزمیش پابەندبوونێکی نێودەوڵەتییە. لە بارەی گروپە فەلەستینییەکانی ناو سووریاش دەبێت بڵێین کە زۆربەی ئەم گروپانە پاشماوەی دڵسۆزی ڕژێمی پێشوون و لە ڕابردوودا ئامێری دەستی بەشار ئەسەد بوون لە لوبنان بۆ فشار خستنەسەر وڵاتانی عەرەب. هەڵبەتە، بزووتنەوەی حەماس بەو شێوەیە نەبوو و پەیوەندی لەگەڵ سووریا نەبوو. 
  وا دیارە شەرع، ئەگەر لە دەسەڵاتدا جێگیر بێت، خۆی بیەوێت ئەم گرووپانە لە سووریا دەربکات، دروست وەک ئەوەی ئوردون کردی و لوبنانیش ئەم ڕۆژانە سەرقاڵی هەمان کارە. 
  سەبارەت بە مەرجی دامەزراندنی پەیوەندی لەگەڵ ئیسرائیل دەبێت ئەوە بە بیرمان بێنینەوە کە خودی ئەحمەد شەرع و وەزیرەکانی پێش ترەمپ چەندین جار ئامادەیی خۆیان بۆ ئەوە لە چوارچێوەی پڕۆژەی ئاشتیی عەرەبی دەربڕیوە. لە کاتێکدا هێشتا نیگەرانییەکان ماون، بەڵام ڕاستییەکە ئەوەیە کە ناوچەکە توانای گرتنەخۆ و گۆڕانکاریی هەیە. ئەم بژاردەیەش باشترە لەوەی سووریا بکرێتە قوربانیی ئاژاوەیەک کە لە کۆتاییدا ئاگرەکەی هەمووان دەگرێتەوە.
  چاوەڕێ دەکرێت حکومەتی دیمەشقیش لەم دەرفەتە تێبگات و خۆی لە گرژییە ناوچەیی و نێودەوڵەتییە ئاڵۆزەکانەوە بەدوور بگرێت. لە ڕاستیشدا، سەرۆک شەرع چەندین جار لە قسەکانیدا ئاماژەی بە کرانەوە بە ڕووی هەمووان و ویستی بۆ جەختکردنە سەر گەشەسەندن و پێشکەوتن کردووەتەوە.
مەسرور بارزانى بەردى بناغەى قۆناغێکى نوێی پەیوەندى لەگەڵ ئەمریکا دانا
وادیارە سەردانەکەى سەرۆک وەزیرانى حکومەتى هەرێمى کوردستان مەسرور بارزانى، بۆ واشنتن، تەنها گرێبەستێکى ئابوورى نەبووە، بەڵکو گرێبەستێکى سیاسی نوێش بووە لەگەڵ گەورەترین زلهێزى ئەمرۆى جیهان، ویلایەتە یەکگرتوەکانى ئەمریکا .

ئەو پەیوەندى و سەردان و کۆبوونەوە و لێدوانانەى کە رۆژانە لەسەردانەکەى سەرۆکى حکومەت مەسرور بارزانییەوە پێمان دەگات کە دواینیان کۆبوونەوە بوو لەگەڵ هەردوو وەزیرى دەرەوە و وەزیرى وزەى ئەمریکى، ئەمە دەرخەری ئەوەیە سەردانەکە تەنها سەردانێکى ڕۆتینى و پرۆتۆکۆڵى نەبووە، بەڵکو وەک چەند رۆژ پێشتریش وتمان سەردانێکە پڕە لە دەستکەوتى نوێ بۆ گەلەکەمان و هەر لێرەوە سەرۆک وەزیران بە ئەجێندایەکى دەوڵەمەندەوە فڕیوە بەرەو ئەمریکا، بەکورتى و بە پوختى:- ئەم سەردانە سەرەتاى قۆناغى نوێی هەرێمى کوردستانە لەگەڵ ویلایەتە یەکگرتوەکانى ئەمریکا و دروستکردنى باشترین و گەرموگوڕترین پەیوەندییە  لەگەڵ ئیدارەى نوێی ئەمریکا، ئیدارەى سەرۆک دۆناڵد ترەمپ. 

ئەو ئیدارەیەى زۆرێک لە وڵاتانى دونیا و ناوچەى رۆژهەڵاتى ناوەڕاست، بە تامەزرۆیی و بەپەرۆشییەوە دەیانەوێت ئەجێنداکانیان لەگەڵ ئەجێنداى ئەم ئیدارەیەدا تێکەڵ بکەن.

 ئەمرۆ پاش سەردانى چەند ڕۆژەى مەسرور بارزانى بۆ ئەو وڵاتە، سەرەتاى گرێبەستێکى نوێی پەیوەندى و هەماهەنگى و تێکەڵبوونى ئەجێندا لە نێوان هەولێر و واشنتن هاتووەتە ئاراوە.

 هەروەک چۆن واشنتنى دۆناڵد ترەمپ، دەستى بە پەیوەندییەکى نوێکردووە لەگەڵ دەوحە و ریاز مەنامە و ئەبوزەبى، بە هەمان شێوە هەولێریش ئەمرۆ لەو کاروانەدایە و پەیوەندیەکانى لەگەڵ واشنتن بردە قۆناغى نوێوە، بە سەرکردایەتىی ئەندازیارى ئەم پەیوەندیە مەسرور بارزانى.

ئەم قسانە لە خۆوە ناکرێن بەڵکو ئەوەتا  وەزیرى وزەى ئەمریکا خۆى دەڵێت: " ئەجێندا  سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانى، لە بوارى وزەدا بە هەمان شێوە سیاسەتىی ئیدارەى سەرۆک دۆناڵد ترەمپیشە"، ئەمە لێدوانێکە وڵاتانى دنیا بە سەدان ملیۆن دۆلارى دەیکڕن.

لەهەمانکاتدا وەزیرى وەزەى ئەمریکا دڵنیایشی لەسەر ئەوە کردەوە، پشتیووانى حکومەتى ئەمریکا بۆ گرێبەستەکان لەگەڵ حکومەتى هەرێم بەهەمان شێوە پشتیوانییەکى سیاسیشە و وتى، " ئەم ئیدارەیە پێداگیرە لەسەر پاراستنى هاوپەیمانەکانى لەناوچەکە و رێگە نادات ئازار بدرێن."

ئەم قسانەى وەزیرى وزەى ئەمریکا هەماهەنگە لەگەڵ لێدوانەکانى وەزیرى دەرەوەى ئەمریکاش کە دوێنێ بە هەمان شێوە لەگەڵ مەسرور بارزانى، کۆبووەوە و دڵنیایی لەسەر پاراستن و هەماهەنگى و پێکەوەکارکردن لەگەڵ هەرێمى کوردستان کردەوە.

سیاسەتى وزەى مەسرور بارزانى و وەبەرهێنان لەو کەرتەدا، هاوتەریبە لەگەڵ سیاسەتى دۆناڵد ترەمپ، لە جیهاندا سەبارەت بە وزە و پێشخستنى ئەو کەرتە و دیدگاى ئەو بۆ جیهانێکى نوێی ئاوەدان و ئاشتیخواز.

ئەم ئەجێندایەى مەسرور بارزانى لە هەمان کاتدا بەشێکە لە ئەجێنداى نوێى ناوچەکەش لە بوارى وەبەرهێنان لە کەرتى وزە و پێشخستنى ئەم ناوچەیە لە ڕووی وزەى پاک و هەموو ئەو پێشکەوتنانەى دەبێت لەو بوارەدا لە ساڵانى داهاتوودا بێنەدی.

بینیمان لە هەفتەى ڕابردوودا، سەرۆکى ئەمریکا دۆناڵد ترەمپ بەسەردانێک هاتە ناوچەکە و لەگەڵ هاوپەیمانەکانى لە وڵاتانى کەنداو بە بەهاى سەدان ملیار دۆلار گرێبەسیتان واژۆ کرد، کە بەشێکى گەورەى پەیوەستە بە وەبەرهێنانى نوێ لەبوارى وزەدا. 

بەم شێوەیە سیاسەتى نوێی حکومەتى هەرێمى کوردستانیش لە بوارى وزەدا بەشێک دەبێت لە سیاسەتى ناوچەکە و تەواوکەرى یەکتر دەبن، بەمەش کوردستان لەهەردوو ڕووی پەیوەندى ناوچەیی و جیهانییەوە دەچێتە قۆناغێکى نوێوە.

ئەندازیارى ئەم پەیوەندییە نوێیە مەسرور بارزانییە کە بە دیپلۆماسییەت و لێزانینێکى باش لەسەر بنەماى دەستوور و یاسا و بە پشتبەستن بە مافە دەستوورییەکانى هەرێم لە عێراقدا ئەم هەنگاوانە دەنێت و داهاتووى میلەتەکەمان دەستەبەر دەکات، ئەوەى ماوەتەوە پشتیووانى هێز و لایەنەکان و هەڵوێستى پەڕلەمانتارانى کوردە لە بەغدا بۆ هەردژایەتییەکی ئەم هەنگاوانە کە لەلایەن نەیارانى گەلەکەمانەوە بکرێت.

لە ڕاستیدا کارى نوێنەرانى کورد ئیدى پێداگیرییە لەسەر ئەم دەستکەوتە نیشتیمانییانە نەوەک پاساوهێنانەوە بۆ تەفسیر و لێکدانەوە شۆڤێنییەکانى دەستوور.

ئێستا حکومەتى ئەمریکا کە بەهەمان شێوەى هەرێم هاوپەیمانى عێراقیشە، هەموو ئەم هەنگاوانە بە قازانجى تەواوى گەلانى عێراقیش دەبینێت و قبووڵى نییە هیچ کەس دژایەتىی وەبەرهێنان لەکەرتى وزەدا بکات، کە عێراق پێویستییەکى زۆرى پێیەتى لە قۆناغى داهاتوودا.

سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانیش دڵنیایی لەم لایەنە کردەوە کە ئەم هەنگاوانە بۆ سوودى هەموو عێراقە و کوردستان دەبێتە پێگەى بەرهەمهێنانى کارەبا بۆ تەواوى عێراق و ناوچەکە.

ئیدى عێراقیش ناچار نابێت ساڵانە بە سەدان ملیۆن دۆلار لە کڕینى کارەبادا بداتە وڵاتانى دراوسێی، لەکاتێکدا وڵاتەکە خۆى پڕیەتى لە غاز.
دراوە ئەلیکترۆنییەکان لە کوردستان: لەنێوان خەونی دەوڵەمەندبوونی خێرا و مەترسییەکانی قۆڵبڕیندا!
هەرێمی کوردستان، هاوشانی زۆربەی وڵاتانی جیهان، ڕووبەڕووی دیاردەیەکی نوێ و پڕ مشتومڕ بووەتەوە کە ئەویش بازاڕی گەرمی دراوە ئەلیکترۆنییەکانە، لەم بازاڕەدا خەونی دەوڵەمەندبوونی خێرا سەرنجی هەزاران هاوڵاتی ڕادەکێشێت، هاوکات مەترسییەکانی قۆڵبڕین و زیانی ماددی گەورەش وەک سێبەرێک بەدوای ئەم خەونەوەیەن، بەتایبەت لە سایەی بۆشایی یاسایی و کەمی هۆشیاریی گشتیی لەسەر ئەم بازاڕە، ئەم مەترسییانە گەورەتر دەبن.

چەمکی "دراوە ئەلیکترۆنییەکان" یان "کریپتۆکەرەنسی"، کە لەسەر بنەمای تەکنەلۆژیای "بلۆکچەین"ی زانستی "کریپتۆگرافی" (نهێنی نووسین)ی ئاڵۆز دامەزراون، وەک بەدیلێک یان تەواوکەرێک بۆ سیستەمی دارایی نەریتی سەریان هەڵداوە و لەلایەن کەسانێکەوە وەک شۆڕشێک لە جیهانی داراییدا دەبینرێن.
  ئەم دراوانە، کە فۆرمێکی دیجیتاڵی پارەن و بەهۆی نهێنی نووسینەوە ساختەکردنیان یان دووبارە خەرجکردنەوەیان نزیکە لە ئەستەم، لەسەر تۆڕێکی لامەرکەزی کاردەکەن. ئەم لامەرکەزییەتە، واتە نەبوونی کۆنترۆڵی هیچ دەسەڵاتێکی ناوەندی وەک بانکە ناوەندییەکان یان حکومەتەکان، یەکێکە لە هۆکارە سەرەکییەکانی سەرنجڕاکێشییان بۆ بەشێک لە بەکارهێنەران.
  هاووڵاتیان دەتوانن لە ڕێگەی پلاتفۆرمە تایبەتەکانی ئاڵوگۆڕ  (Exchanges، یان جزدانی ئەلیکترۆنی (Wallets)تایبەتەوە کە خۆیان کۆنترۆڵی دەکەن، بیانکڕن، بیانفرۆشن، هەڵیانبگرن وەک وەبەرهێنانێکی درێژخایەن، یان بۆ کڕینی کاڵا و خزمەتگوزاری لەو شوێنانەی کە وردە وردە دەست دەکەن بە قبوڵکردنیان.

ماوەیەکە، گڕوتینێکی بەرچاو و زۆرجار بێ بنەما بۆ کڕین و فرۆشتن و وەبەرهێنان لەم دراوانەدا لە گشت شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان، بەتایبەتی تر لە هەندێک شار و ناوچەدا دیاردەی مامەڵەکردنی بە دراوە ئەلکترۆنییەکان زەقتر بووەتەوە.
  ئەم شەپۆلە لە ئارەزووی خەڵک، کە زۆرجار لەڕێگەی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان و قسە و باسی ناو خەڵکەوە بڵاودەبێتەوە، لەگەڵ خۆیدا کۆمەڵێک کێشە و نیگەرانی قووڵی هێناوەتە ئاراوە کە چەندین هاووڵاتی لێرە و لەوێ بوونەتە قوربانی ئەم مامەڵەیە.

 چیرۆکی ئەو هاووڵاتیانەی کە تووشی زیانی ماددی گەورەبوون و دەنگۆی ئەو کەس و "کۆمپانیا" نافەرمی و بێ مۆڵەتانەی کە گوایە چالاکن لەم بوارەدا، ڕۆژانە لەسەر زاری خەڵکە و لە میدیاکاندا دەبیسترێن. ئەم لایەنە گوماناوییانە، زۆرجار سوودیان لە کەمی هۆشیاریی دارایی هاووڵاتیان، نەبوونی یاسایی ڕوون و کاریگەر، هیوا و ئاواتی خەڵک بۆ باشترکردنی گوزەرانیان وەرگرتووە، بۆ ئەوەی پارەیەکی زۆریان لێکۆبکەنەوە لەژێر ناوی وەبەرهێنانی پڕ قازانج و گەرەنتی کراو لە دراوە دیجیتالییەکاندا.

ئەم دۆخە کارەساتبارە بووەتەهۆی دروستبوونی مشتومڕێکی بەرفراوان و لە هەندێک حاڵەتدا گرژی و "ناکۆکی"ی توندی نێوان قوربانییان کە هەست بە غەدرێکی گەورە دەکەن و ئەو کەس و لایەنانەی کە تۆمەتبار دەکرێن بە فریودانیان، چونکە قوربانییەکان لەوپەڕی بێئومێدیدا هەوڵی وەرگرتنەوەی مافی زەوتکراوی خۆیان دەدەن.

 هەندێک لە قوربانییەکان، بوێری ئەوە دەکەن کە بێنە سەر شاشەکان، بە نیگەرانییەوە باسی ئەو جۆرە لە فریودان و مەترسییەکانی ئەو بوارە بکەن بە جۆرێک: "بە بەڵێنی قازانجێکی خەیاڵی و لە ماوەیەکی کورتدا، زۆربەی ئەو پارەیەی کە بە ساڵان کۆیانکردووەتەوە، دەیخەنە پڕۆژەی بەناو وەبەرهێنان لە کریپتۆدا. بەڵام دوای ماوەیەکی کەم، بۆیان دەردەکەوێت کە بەشێکی یەکجار زۆری وەهم و سەراب بووە و ئەوانەی پارەکانیان وەردەگرن، لە پڕێکادا دیار نامێنن. لە دوایدا سەدان کەس  کە نایانەوێت هەر دەربکەون بۆ داوای خۆیان هاواربکەن و نازانین ڕوو لە کوێ بکەین، چونکە هیچ لایەنێکی فەرمی نییە بۆ سکاڵا تۆمارکردن و گەڕاندنەوەی مافەکانیان ڕووی تێبکەن لە حاڵەتی ئاوادا، ئەمەش تووڕەیی و بێهیوایی ئەوان چەند قات دەکات.

شارەزایانی بواری ئابووری و یاسایی، کۆمەڵێک هۆکاری سەرەکی و هەنووکەی بۆ ئەم دۆخە پشێو و ئاڵۆزە دەستنیشان دەکەن کە بووەتە مایەی بارگرژی و مشتومڕێکی زۆر لەنێو کۆمەڵگادا.

یەکەم - نەبوونی چوارچێوەیەکی یاسایی و ڕێکخستنە؛ تا ئەم ساتە وەختە لە هەرێمی کوردستان، هیچ یاسا و ڕێنماییەکی تایبەت و ڕوون بۆ ڕێکخستنی مامەڵەکردن بە دراوە ئەلیکترۆنییەکان و چۆنیەتی کارکردنی پلاتفۆرم و کۆمپانیاکانی ئەم بوارە بوونی نییە. ئەم بۆشاییە یاساییە، ژینگەیەکی "ئاژاوەئاسا"ی دروستکردووە، کە تیایدا قۆڵبڕین و کاری نایاسایی ئاسانتر دەبێت.

دووەم - کەمی شارەزایی و هۆشیاریی گشتیی، بەتایبەت لە بواری دارایی و وەبەرهێناندا؛ ژمارەیەکی زۆر لە هاووڵاتیان، زۆرجار بەبێ ئەنجامدانی هیچ لێکۆڵینەوەیەکی بنەڕەتی و تەنها لەبەر وروژاندنیان بە بەڵێنی قازانجی خێرا و زۆر، سەرمایە و پاشەکەوتی ژیانیان دەخەنە ناو پڕۆژەگەلێکی گوماناوی و پڕ مەترسییەوە. ئەمەش ڕەنگە بگەڕێتەوە بۆ لاوازیی کولتووری ڕۆشنبیری دارایی لەلای تاکی کورد و ئاسان باوەڕکردن بە دەوڵەمەندبوونی خێرا کورد گۆتەنی " لە پڕێک ببیت بە کوڕێک".

سێیەم - چالاکیی فراوانی گرووپ و تۆڕەکانی قۆڵبڕین؛ هەندێک گرووپ و تاکەکەس، بە شێوەیەکی ڕێکخراو و بە پلان، کار بۆ فریودانی هاوڵاتیان دەکەن. ئەمانە زۆرجار شێوازە کلاسیکییەکانی فێڵکردن وەک "هەڕەمی" (Pyramid Scheme) کە تیایدا قازانج تەنها لەسەر بنەمای هێنانی ئەندامی نوێیە نەک چالاکییەکی ئابووری ڕاستەقینە یان "پۆنزی" (Ponzi Scheme) کە تیایدا پارەی وەبەرهێنەری کۆن لەڕێگەی پارەی وەبەرهێنەری نوێوە دەدرێت تا سیستمەکە دەڕووخێت بەکاردەهێنن، بەڵام ئەمجارە بە بەرگێکی نوێ و لەژێر ناوی وەبەرهێنان لە کریپتۆدا. چوارەم، ناجێگیریی زاتیی بەهای خودی دراوە ئەلیکترۆنییەکان؛ سروشتی پڕهەڵبەز و دابەزی توندی بەهای زۆربەی ئەم دراوانە، کە لە ماوەیەکی کورتدا دەکرێت چەندین جار بەرز و نزم ببنەوە، خۆی لە خۆیدا ڕیسکێکی یەکجار گەورەیە تەنانەت بۆ وەبەرهێنەری شارەزاش، جا چ بگات بە هاوڵاتییەکی ئاسایی کە زانیاری پێویستی لەسەر میکانیزمەکانی بازاڕ نییە. ئەم هەڵبەز و دابەزە هەندێکجار لەلایەن قۆڵبڕەکانەوە بەکاردەهێنرێت بۆ فریودانی زیاتری خەڵک، بۆ نموونە:- بە بیانووی ئەوەی کە دابەزینی نرخ کاتییە و دەرفەتێکی باشە بۆ کڕینی زیاتر.

دەرهاویشتە نەرێنییەکانی ئەم دیاردەیە تەنها لە چوارچێوەی زیانی ئابووری و داراییدا قەتیس نابن، بەڵکو بە شێوەیەکی بەرچاو کاریگەریی نەرێنی قووڵ لەسەر پەیکەری کۆمەڵایەتیش جێدەهێڵن.

یەکێک لە مەترسیدارترین دەرئەنجامەکان، لەدەستدانی متمانەیە؛ نەک تەنها متمانە لەنێوان تاکەکانی کۆمەڵگا و کەمبوونەوەی گیانی هاوکاری، بەڵکو لەدەستدانی متمانە بە دەرفەتە نوێیە تەکنەلۆژییەکانیش ئەگەر بە شێوەیەکی دروست مامەڵەیان لەگەڵدا نەکرێت و ڕێگری لە خراپ بەکارهێنانیان نەکرێت. هەروەها، زیادبوونی کێشە و ئاڵۆزییە خێزانییەکان یەکێکی ترە لە دەرهاویشتە خەمناکەکان؛ لەدەستدانی سەرمایە و پاشەکەوتی ژیان، کە زۆرجار تاکە پشتیوانی مادی خێزانێکە، دەبێتە هۆی دروستبوونی ناکۆکی توند، هەڵوەشانەوەی خێزان، و بڵاوبوونەوەی نائومێدی. لە هەندێک حاڵەتیشدا، بەتایبەت کاتێک ژمارەیەکی زۆر لە هاوڵاتیان تووشی زیان دەبن و هەست بە بێدەسەڵاتی دەکەن، ئەگەری تێکچوونی ئاسایشی کۆمەڵایەتی و سەرهەڵدانی تووندوتیژی و ناڕەزایەتی جەماوەریش لە ئارادایە، وەک لە هەندێک ڕووداوی ناوە ناوە لە شار و ناوچە جیاوازەکاندا بەدی کراوە.

بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی ئەم شەپۆلە مەترسیدارە و کەمکردنەوەی زیانە چاوەڕوانکراو، زۆر پێویستە کۆمەڵێک هەنگاوی کرداری و فرەلایەن بەپەلە بگیرێنەبەر.

یەکەم- هۆشیارکردنەوەی بەرفراوان و بەردەوامی هاوڵاتیان؛ پێویستە دەزگاکانی ڕاگەیاندنی بینراو و بیستراو و نووسراو، ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی، و لایەنە پەیوەندیدارەکانی حکومەت، لە ڕێگەی هەڵمەتی هۆشیارکردنەوەی چڕ و پڕەوە، زانیاریی ورد و دروست لەسەر سروشتی دراوە ئەلیکترۆنییەکان، چۆنیەتی کارکردنی بازاڕەکانیان، مەترسییە شاراوە و ئاشکراکانی، و شێوازەکانی ناسینەوەی پڕۆژە وەهمی و ساختەکان بگەیەننە هاووڵاتیان. دەبێت بە زمانێکی سادە و تێگەیشتوو بۆ خەڵک ڕوون بکرێتەوە کە ئەم بازاڕە پڕە لە هەڵبەز و دابەز و لە کاتی نەبوونی شارەزایی و هۆشیاری پێویستدا، ئەگەری تووشبوون بە زیانی گەورە و کاریگەر زۆرە. دەتوانرێت ئەم هەڵمەتانە ناوەندەکانی خوێندن، مزگەوت و شوێنە ئایینییەکان، و ناوەندە کۆمەڵایەتییەکانیش بگرێتەوە.

دووەم - دانانی چوارچێوەیەکی یاسایی تۆکمە و گونجاو؛ ئەرکی سەرشانی حکومەتی هەرێمی کوردستان و پەرلەمانی کوردستانە کە بەپەلە و بە ڕاوێژ لەگەڵ شارەزایانی بوارەکە، کار بۆ دەرکردنی یاسایەکی مۆدێرن و گشتگیر بکەن کە ئەم بوارە نوێیە ڕێکبخات. ئەم یاسایە دەبێت مافی وەبەرهێنەرانی ڕاستەقینە بپارێزێت، پێناسەی تاوانەکانی پەیوەست بە قۆڵبڕین و ساختەکاری لەم بوارەدا بکات، سزای قورسی بۆ ئەنجامدەرانی دیاری بکات، میکانیزمی سکاڵا و بەدواداچوون بۆ قوربانیان دابین بکات، هاوکات دەبێت ئەوەندەش نەرم و نیان بێت کە ڕێگر نەبێت لە گەشەی تەکنەلۆژیای دارایی ڕاستەقینە.

سێیەم - دامەزراندنی یان ڕاسپاردنی دەزگایەکی چاودێری دارایی تایبەتمەند؛ پێویستە دامەزراوەیەک، جا نوێ بێت یان یەکێک لە دامەزراوە هەبووەکان، ئەرکی چاودێریکردنی وردی ئەم جۆرە مامەڵانە و ئەو کۆمپانیا و پلاتفۆرمانەی کە لەم بوارەدا کاردەکەن، لە ئەستۆ بگرێت. ئەم دەزگایە دەبێت دەسەڵاتی پێدانی مۆڵەت، چاودێریکردن، لێپێچینەوە، و سەپاندنی سزای هەبێت. چوارەم، هاندانی بەرپرسیارێتی و لێکۆڵینەوەی تاکەکەسی؛ هاوڵاتیان خۆشیان بەرپرسیارێتییەکی گەورەیان لە ئەستۆیە. پێویستە پێش ئەوەی هەر بڕە پارەیەک بخەنە هەر جۆرە وەبەرهێنانێکەوە، بەتایبەت لە بوارێکی نوێ و پڕ مەترسی وەک کریپتۆدا، لێکۆڵینەوەی ورد و سەربەخۆ بکەن، لە چەندین سەرچاوەی باوەڕپێکراو زانیاری وەربگرن، و تەنها پشت بە قسەی سەر زاری خەڵک، ریکلامی سەر تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان، یان بەڵێنی قازانجی خەیاڵی نەبەستن. دەبێت هەمیشە ئەو پرسیارە لە خۆیان بکەن: "ئەگەر ئەم دەرفەتە ئەوەندە باشە، بۆچی پێویستی بەوەیە بەو شێوەیە بانگەشەی بۆ بکرێت؟".

لە کۆتایی دا - جیهانی دراوە ئەلیکترۆنییەکان، دیاردەیەکی نوێی، ئاڵۆز و فرەڕەهەندە کە لە یەک کاتدا هەم دەرفەتی گەورە و هەمیش مەترسی گەورەی تێدایە.

ئەم تەکنەلۆژیایە لەنێوان هیوا و خەونی دەوڵەمەندبوونی خێرا و پەرەپێدانی سیستەمێکی دارایی نوێ و لامەرکەزی لەلایەک، مەترسییە هەڕەشەئامێزەکانی قۆڵبڕین، زیانی ماددی وێرانکەر، ناجێگیریی ئابووری و کۆمەڵایەتی لەلایەکی تردا، وەک پەلێکی گەرم لەنێو دەستی کۆمەڵگاکاندا دەخولێتەوە. بۆیە، هۆشیاری تاکەکەسی، ئەنجامدانی لێکۆڵینەوەی ورد و بێلایەن پێش هەر هەنگاوێک و تێگەیشتنێکی واقیعیانە لە سرووشت و ڕیسکە زۆرەکانی ئەم بازاڕە، مەرجی سەرەکی و بنەڕەتین بۆ هەر کەسێک کە بیر لەوە دەکاتەوە مامەڵە بەم جۆرە دراوانەوە بکات یان سەرمایەی تێدا بخاتەگەڕ. ئەو دۆخە نیگەرانکارەی کە لە ئەنجامی کڕین و فرۆشتنی دراوە ئەلیکترۆنییەکانەوە لە کوردستان دروست بووە، بەتایبەت ئەو گرژی و ئاڵۆزیانەی ناوە ناوە لێرە و لەوێ لە شارە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان سەرهەڵدەدەن و دەبنە هەواڵی میدیاکان، ئاماژەیەکی زۆر ڕوون و بێ پێچ و پەنان بۆ ئەو پێویستییە هەنووکەییەی کە دەبێت مامەڵەیەکی ژیرانە، یاسایی، و بەرپرسانە لەگەڵ ئەم تەکنەلۆژیا نوێیە و دەرهاویشتەکانیدا بکرێت.

 لە کاتێکدا کە نابێت چاو لەو دەرفەتە ئەرێنیانە بپۆشرێت کە لەوانەیە لە بواری داهێنانی دارایی و گەشەپێدانی ئابووریدا لەگەڵ خۆیدا بیهێنێت، بە هیچ شێوەیەک نابێت مەترسییە گەورە و زۆرجار وێرانکەرەکانی فەرامۆش بکرێن یان بە کەم سەیر بکرێن. دۆزینەوەی هاوسەنگییەک لەنێوان سوود وەرگرتنی ژیرانە لە داهێنانە تەکنەلۆژییە نوێیەکان و پاراستنی سەروەت و سامانی هاووڵاتیان و سەقامگیری کۆمەڵایەتی لە فێڵ و ساختەکاری و قۆڵبڕین، ئەرکێکی هەنووکەیی، ئەخلاقی و نیشتمانیی گرنگی هەموو لایەنە پەیوەندیدارەکانە، لە حکومەت و پەرلەمانەوە تا دەگاتە ڕاگەیاندن، کۆمەڵگەی مەدەنی، و تاک بە تاکی کۆمەڵگا. هەروەها سوود وەرگرتن لە ئەزموونی وڵاتانی دیکە، چ ئەوانەی کە توانیویانە ئەم بوارە بە سەرکەوتوویی ڕێکبخەن و چ ئەوانەی کە تووشی کێشەی هاوشێوە بوون، دەتوانێت یارمەتیدەرێکی باش بێت لەم ڕووەوە.
کوردستان بەردی بناغەی بوونیادنانی عێراقێکی یەکگرتووە
کۆماری عێراق سەرچاوەی سروشتی زۆری هەیە، بەتایبەتی لە کەرتی نەوت و گازدا، بەڵام ڕووبەڕووی ئاستەنگێکی گەورە دەبێتەوە بەهۆی نەبوونی چوارچێوەیەکی یاسایی گشتگیر بۆ ڕێکخستنی ئەم کەرتە گرنگە. ئەم بۆشاییە یاساییە دەرگای بەڕووی لێکدانەوەی جیاوازدا بۆ بەڕێوەبردنی ئەم سەرچاوانە کردووەتەوە. بەتایبەتی لە هەرێمی کوردستاندا کە بەرهەمێکی دەستووریی دەنگدانی هەڵبژاردنەکانی ساڵی 2005ـە، کە تێیدا عێراقییەکان خواستەکانی خۆیان بۆ دەوڵەتێک دەربڕی کە ڕێز لە فرەیی بگرێت و باوەڕی بە یەکڕیزیی وڵات هەبێت سەرەڕای جیاوازی نەتەوە و مەزهەب و بیروبۆچوونەکانی (دەستووری عێراق، ماددەی 117، 2005).

هەرێمی کوردستان وەک ماددەیەکی دەستووری پتەو دامەزرا، کە لە ئەنجامی تێکۆشانی درێژخایەن و قوربانی گەورەی شەهیدان هاتە ئاراوە، ئەم ماددەیە مافەکانی هەرێم و لە هەمان کاتیشدا سەروەریی عێراق دەپارێزێت، ئەمەش وا دەکات کە لۆژیکی نەبێت چاوپۆشی لە بوونی هەرێم بکەین یان هەر هەنگاوێک کە دەیگرێتەبەر بە پشتگوێخستنی یاسا و سەروەری نیشتمانی بزانین تەنها لەبەر ئەوەی لەگەڵ ئاراستەکانی حکومەتی فیدراڵیدا ناگونجێت.

ئەو گرێبەستانەی کە هەرێمی کوردستان لە بواری نەوت و گازدا واژۆی کردووە، لە بنەڕەتدا دەرفەتی ستراتیژین بۆ گەشەپێدان و خۆشگوزەرانی نەک تەنها بۆ هەرێم، بەڵکو بۆ عێراق بەگشتی. لە ساڵی 2023 دا هەرێم ڕۆژانە زیاتر لە 450 هەزار بەرمیل نەوتی هەناردە کردووە کە یارمەتیدەر بووە بۆ بەرزکردنەوەی بەرهەمی نیشتمانی و پاشەکەوتکردنی وزە (وەزارەتی سامانە سروشتییەکانی هەرێمی کوردستان، 2023).

نابێت ئەم بابەتە بکرێتە ململانێی سیاسی. بەڵکو پێویستە لە ڕوانگەی ئابووری و گەشەپێدانەوە سەیر بکرێت، وەک هەوڵێک لەلایەن بەشێکی دانەبڕاو لە عێراق بۆ پێشخستنی دۆخەکەی و ڕاوەستان لەسەر پێیەکانی خۆی، وەک چۆن لە ساڵانی ڕابردوودا بە سەرکەوتنێکی بەرچاو ئەنجامیداوە. شارەکانی هەولێر و دهۆک ئەمڕۆ شایەتی زیندووی ئەو ئەگەرەن کە دەتوانرێت گەشەپێدان و خۆشگوزەرانی بەدەستبهێنرێت لە ژێر مەرجە هەرێمییە ئاڵۆزەکاندا (UN-Habitat, 2022).

هەڵەیەکی گەورەیە کە لە چوارچێوەی عێراقدا وەک تەنێکی بێگانە مامەڵە لەگەڵ هەرێمی کوردستان بکرێت. بەپێچەوانەوە پێویستە پارێزگاری لێبکرێت و سوود لە ئەزموونە گەشەپێدانەکانی ببینین بۆ جێبەجێکردنیان لە پارێزگاکانی تردا. بەسرە، عەمارە، ئەنبار و پارێزگاکانی دیکە دەتوانن ئیلهام لەم ئەزموونە وەربگرن بۆ گەیشتن بە ڕێنێسانسی خۆیان.

گەلی عێراق بە هەموو هەمەچەشنییەکەیەوە تووشی چەندین سەختی بووە و ئەم هەمەچەشنییە ئایینی و نەتەوەیی و کولتوورییە نوێنەرایەتی سامانێکی ڕاستەقینە بۆ عێراق دەکات. جیاوازی بۆچوون و سیاسەت و ئاڕاستەکان دەبێت فاکتەرێک بێت کە بەشدار بێت لە بوونیادنان و گەشەپێدان، نەک هۆکاری گومان و دووبەرەکی.

ئەزموونی هەرێمی کوردستان له بەڕێوەبردنی سامانەکانی، دیاردەیەکی ناوازه و جێگەی لێکۆڵینەوەیه لە گۆڕەپانی سیاسی عێراق و هەرێمیدا، لە کاتێکدا زۆربەی ناوچەکانی عێراق کەوتوونەتە گێژاوی تووندوتیژی و ئاژاوەوە. بەڵام ناوچەکە توانیویەتی سەقامگیرییەکی ڕێژەیی بەدەست بهێنێت (بانکی جیهانی، ڕاپۆرتی چاودێری ئابووری، 2023) و مۆدێلێکی کارگێڕی جیاواز دابمەزرێنێ کە پشتی بە کراوەیی ئابووری و ڕاکێشانی وەبەرهێنانی بیانی و پەرەپێدانی ژێرخانی ئابووری بە خێرایی بەستووە.

سەرکردایەتی هەرێم سەرکەوتوو بوو لە گۆڕینی ئاستەنگەکان بۆ دەرفەت، ئەو بۆشاییە یاساییەی لە بواری نەوت و گازدا گۆڕی بۆ پاڵنەرێک بۆ گەشەپێدانی بەردەوام. لەبری ئەوەی چاوەڕێی چارەسەرکردنی ناکۆکییەکانی لەگەڵ بەغدا بکات، هەنگاوی بوێرانەی ناوە بۆ دەستەبەرکردنی سەرچاوەکانی وزە و هەمەچەشنکردنی ئابووری، هەزاران هەلی کار و باشترکردنی ئاستی ژیان بۆ دانیشتوان (وەزارەتی پلاندانانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، 2023).

جگە لەوانەی سەرەوە، هەرێم سەرکەوتوو بووە لە دامەزراندنی تۆڕێکی پەیوەندیی دیپلۆماسی و ئابووریی هاوسەنگ لەگەڵ وڵاتانی دراوسێ و هێزە جیهانییەکان، کە بەشداربووە لە پتەوکردنی بناغەکانی دەوڵەتی عێراق، لە دەرەوەی چوارچێوە تەقلیدییەکانی سیاسەتی دەرەوەی ناوەندی. ئەم ستراتیژە وایکردووە کوردستان پێگەیەکی دیار و ناوچەیی هەبێت، ناسنامەیەکی بەرچاوی نێودەوڵەتی بۆ بەدەستبهێنێت ( RAND Corporation, 2022 ; German Foreign Office, 2021)، هەروەها توانای مانۆڕی سیاسی خۆی لە دیمەنێکی ناجێگیر و ئاڵۆزی ناوچەیی بەهێز کرد.

خۆڕاگریی سیاسیی سەرکردایەتی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە مامەڵەکردن لەگەڵ قەیرانە یەک لەدوای یەکەکان، چ لەگەڵ حکومەتی فیدراڵی یان لەگەڵ ئاستەنگە ئەمنییە هەرێمییەکان، فاکتەرێکی یەکلاکەرەوە بووە لە خۆڕاگریی ئەزموونی کوردستان. لەوەش گرنگتر، هەرێمەکە مۆدێلێکی پێشکەش کردووە کە نیشانی دەدات لامەرکەزییەتی کارگێڕی و ئابووری هەڕەشە نییە بۆ سەر یەکڕیزیی وڵات، بەڵکو ئەگەر بە باشی جێبەجێ بکرێت، دەتوانێت ببێتە هاندەرێک بۆ گەشەپێدان و سەقامگیری  (Brookings Institute, 2022).

چەمکی سەروەری، بە هەموو واتا گەورەکانییەوە، بەبێ نیازی باش بۆ چالاککردن و پاراستنی، لەسەر زەوی بەدی نایەت. ئەمڕۆ لە عێراقدا سەرکردە هەن کە قۆناغە جیاوازەکانی مێژووی وڵاتیان تێپەڕاندووە، کە ئەزموونی بەنرخ لە یادەوەرییەکانیاندا هەڵدەگرن و بە زەحمەت کاردەکەن بۆ بەهێزکردنی پەیوەندی نێوان حکومەتی فیدراڵی و حکومەتی هەرێم و تێپەڕاندنی ناکۆکییەکان، بەڵام بەداخەوە، کەسانێک هەن کە بەرژەوەندییە کەسییەکانیان لە سەرووی بەرژەوەندی نەتەوەییەوە دادەنێن، ناتوانن بیرۆکەی ناوچەیەک بە تایبەتمەندییەکی دیاریکراو قەبووڵ بکەن، فرەیی ڕەتدەکەنەوە و بڕوایان بە مەرکەزییەتی ڕەها هەیە. بڕیارەکانیان زۆرجار نائومێدکەرن و ئازاری هاووڵاتیان لەبەرچاو ناگرن، بێ گوێدانە ئینتیماو و دۆخی ئابوورییان.

عێراق پێگەی خۆی وەک دەوڵەتێکی یەکگرتوو و بەرچاو بەدەست ناهێنێتەوە، مەگەر هەموو سەرکردەکانی بەبێ جیاوازی، بتوانن یەکتر قەبووڵ بکەن و بەگوێرەی دەستوور بەشێوەیەکی یاسایی و واقیعی و لۆژیکی مامەڵە بکەن، دوور لەو بیرۆکانەی کە دەبنە هۆی لاوازکردن و دابەشکردنی عێراق.

پێویستە هەموو لایەنەکان خۆیان لە ڕێبازی وەدەرنان و پەراوێزخستن بەدوور بگرن، بە شێوەیەکی بوونیادنەرانە مامەڵە لەگەڵ جیاوازییە سیاسییەکان بکەن و کاریگەری ئەو دەنگانە سنووردار بکەن کە بەدوای بەرژەوەندییە تەسکەکانیاندا دەکەون و ڕێگە بە گوتارێکی نیشتمانی ڕاستگۆیانە بدەن بە ئامانجی بەهێزکردنی پێگەی عێراق و بەدەستهێنانی خۆشگوزەرانی.

دواجار یەکڕیزی و سەروەریی عێراق وەک ئامانجێکی ستراتیژی دەمێنێتەوە کە تەنها بە گفتوگۆی بوونیادنەر و هاوکاری بەرهەمدار لە نێوان هەموو پێکهاتەکانیدا بەدی دێت، بە هەرێمی کوردستانیشەوە کە بەشێکە لە عێراق.
ئێمە بەرپرسین لە کردەوەی خۆمان یان سیستمی پەروەردە کردنمان
ب ڕاستی سیستەم ڕۆلەکێ مەزن د پێکئینانا کەسایەتیا مرۆڤیدا دگێڕیت، (سیستەمێن سیاسی، جڤاکی، ئابووری، پەروەردەیی و یاسایی) هەمی پێکڤە کەسایەتیا مرۆڤی دئافرینن و شێوازێ ڕەفتارا مرۆڤی دیار دکەن.
  کەواتە مرۆڤ نە بتنێ بەرهەمێ تایبەتمەندیێن خۆ یێن زاتیە، بەلکۆ بەشەکێ مەزن بەرهەمێ ئەوی سیستەمییە یێ لژێر دهێتە برێڤەبرن.
  ئەڤا جیاوازیا کەسەکێ ڕۆژئاڤایی و کەسەکێ ڕۆژهەلاتی ژێک جودا دکەت سەبارەت نەریت و ڕەفتار و هشیاری و هزرکرن و مرۆڤایەتیێ بتنێ سیستەمە و نەزێدەتر.
  تاکێ ڕۆژئاڤایی ب هەمی خوەشگوزەرانی و ناز و نیعمەت و پێشکەفتنا پێشەسازی و تەکنولۆجی و ڕەوشەنبیری تاکەکێ توندەڕە و ڕەگەز پەرست و بەرەلایە، لێ لژێر سیستەمەکێ ڕێکخستی یێ سیاسی و جڤاکی و ئابووری و یاسایی وەک کەسەکێ هشیار و ڕەوشەنبیر و مرۆڤدۆست و میانڕەو ڕەفتارێ دکەت و دهێتە پەروەردەکرن.
  تاکێن هەر وەلاتەکێ لژێر سیبەرا سیستەمێن سیاسی و جڤاکی و ئابووری و یاسایی دهێنە پەروەردەکرن و هەر تاکەک ڤەڕێژا سیستەمەکێ برێڤەبرن و پەروەردەکرنا وەلاتێ خوەیە.
  ئەم وەک تاکێن ڕۆژهەلاتی ئەڤێن ئەم ب چاڤەکێ کێم دهێنە دیتن دسەریدا کەسێن پاقژ و مرۆڤدۆست و میانڕەون، لێ لژێر سیستەمێن فاشلێن سیاسی جڤاکی و ئابووری و یاسایی و لژێر گۆشارێن جەنگ و شەران هاتینە پەروەردەکرن.

سەرەرای مرۆڤدوستی و مرۆڤپەروەریا مە یا تاکەکەسی، بۆ هیچ جارەکێ ئەم لژێرهیچ سیستەمەکێ پەروەردەیی یێ گۆنجایی نەهاتینە برێڤەبرن.
  ئەڤ ڕەفتارا ژ مە دهێتە دیتن نە کەسایەتیا مەیا ڕەسەنە و دینەموویێ ڤێ ڕەفتارێ سیستەمە، زێدەباری ئەڤێ هەمیێ ئەم بخوە ژی بەرپرسن ژ بەشەک ڕەفتارێن خوە لێ بەرپرسێ سەرەکی سیستەمە.
پەیامێک لە ئەمریکاوە بۆ عێراق:  کوردستان هێڵی سوورە !
مارکۆ ڕوبیۆ، وەزیری دەرەوەی ئەمریکا لە بەردەم کۆنگرێسدا، هەرێمی کوردستانی لەناو جەرگەی ستراتیژی وڵاتەکەیدا دانا لە بەرامبەر بە دەوڵەتی عێراقدا. ئەم پەرەسەندنە نەوعییە بەڵگەی گەشەسەندنی گرەوێکی ئەمریکییە لەسەر کوردستان وەک یاریزانێکی ناوچەیی کارا کە ژیرانە هاوسەنگیی نێوان سیاسەت و بەرژەوەندییەکانی ڕاگرتووە.

لێدوانەکانی مارکۆ ڕوبیۆ سەبارەت بە کورد سەرزارەکی و هەڕەمەکی نین، بەڵکو چارەنووسسازن بۆ ساتێکی زۆر هەستیاری سیاسی کە تیایدا بە تێگەیستنی من دوو پرسی گرنگ لەیەک پنتدا کۆدەبنەوەو یەکتر دەبڕن :

1. مەسرور بارزانی لەواشنتۆنە و سەرپەرشتیی ڕێککەوتن و واژۆکردنی دوو گرێبەستی زۆر گەورە لەبواری وزەدا دەکات.

2. گرژییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا لەسەر دەستوور و وزە و سەروەری ، نەک خاونەبوونەتەوە بەڵکو گەیشتوون بە ئاستێک کە وەک سەرۆک بارزانی ڕایگەیاند : چییتر قابیلی قبووڵ نین !.

 شیکردنەوەی توخمە سەرەکییەکانی ناو لێدوانەکانی ڕوبیۆ :

1. ئۆتۆنۆمیی کورد بنچینەی دیدگای ئەمریکایە بۆ عێراق."

ئەم لێدوانە ڕەنگدانەوەی گۆڕان و پەرەسەندنێکی ستراتیژییە، بەو پێیەی ئیدی واشنتۆن ئەوەی تێپەڕاندووە کە تەنیا باس لە پشتیوانیکردنی کورد وەک پێکهاتەیەکی ناوخۆیی عێراق و هاوبەشێکی گرنگ لە شەڕی تیرۆردا بکات. ئێستا وا بە ئاشکرا ڕایدەگەیێنت کە سەروەریی دەستووریی کورد کۆڵگەو بەردی بناغەی سیاسەتی ئەمریکایە بەرامبەر بە عێراق. بەکارهێنانی دەستەواژەی "بەردی بناغە" بایەخ و بەهایەکی تایبەت بەم پەیوەندییەی کورد و ئەمریکا دەبەخشێت و لە بازنە و ئاستی تاکتیکەوە هەڵیدەکێشی بۆ بازنەی دیدێکی دوورمەوداو ستراتیژی.

2. مەرجی باشیی پەیوەندی لەگەڵ بەغدا ڕێزگرتنێتی لە کورد و کوردستان و کۆمپانیا ئەمریکییەکان.

ڕوبیۆ زۆر بە ڕوونی باسی لەوە کرد کە پەیوەندیی ئەمریکا لەگەڵ بەغدادا پەیوەستە بە جددیەتی بەغداوە لە ڕێزگرتن لە سەروەریی دەستووریی هەرێمی کوردستان . مەرجی دووەمیش کە بۆ بونیادنانی ژێرخانی ئابووریی کوردستان زۆر گرنگە، بریتییە لە پاراستنی بەرژەوەندیی کۆمپانیا ئەمریکییەکان لە عێراق و لە کوردستاندا . ئەمەش بەو مانایە دێت کە واشنتۆن ئامادەیە توانای ئابووری و دیپلۆماسیی خۆی بەکاربهێنێت بۆ فشارخستنە سەر بەغدا لەپێناو دەستەبەرکردنی پێگەی کورد و بەردەوامیدان بە هاوبەشی و هاوسەنگی و سازان  لەگەڵیاندا.

3. ڕێککەوتننامە و گرێبەستەکان لە بواری وزەدا لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستاندا، خاڵی وەرچەرخانێکی پراکتیکییە لە ستراتیژی پشتیوانیکردنی کورد لەلایەن ئەمریکاوە. واژۆکردنی دوو گرێبەست بە بەهای 110 ملیار دۆلار لەگەڵ هەردوو کۆمپانیای HKN Energy و Western Zagros بەڵگەی هەڵکشانی ئاست و جۆری پەیوەندییەکانە لە هاوبەشیی سیاسی و ئەمنیەوە بۆ هاوبەشیی ستراتیژی - ئابووری. بەوەش کورد لەمەودوا پێگەیەکی ستراتیژی گرنگی دەبێت لە چوارچێوەی دیدگەی واشنتۆن بۆ ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستی دوای داعش.

4 . پەیامە ناڕاستەوخۆو ڕانەگێنراوەکانی پشت گوتارەکەی ڕوبیۆ بۆ بەغدا

هەر پاشەکشەیەک لە مافەکانی کورد یان هەر فشار بۆبردن و سنووردارکردنێکی سەروەرییە دەستوورییەکانی کوردستان، کاردانەوەی خۆی دەبێت لەسەر پەیوەندیتان لەگەڵ واشنتۆندا.

بۆ ناوخۆی کورد: واشنتۆن هەرێمی کوردستان بە هاوبەشێکی ستراتیژیی درێژخایەن دەزانێت و لەسەر ئەو بنەمایە حسابی بۆ دەکات، بەڵام چاوەڕوانیی لە سەرکردایەتیی کوردیش ئەوەیە کە عەقڵانیتر و شەفافانەتر بەرژەوەندییە ئابوورییەکان بەڕێوەببات و بە تەواوی تواناوە سەروەت و سامانی کوردستان بخاتە خزمەتی خەڵکی کوردستانەوە.

بۆ کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی: ئەمریکا سیاسەت و بەرژەوەندییەکانی خۆی لە عێراقدا لەسەر بنەمای فرەیی و دیموکراسی داڕشتووە نەک لەسەر بنەمای دەوڵەتێکی مەرکەزیی تاکڕەو لە بەغدا.

بەکورتی بە کوردی :

لە ماوەی سی ساڵی ڕابردوودا، لێدوانەکانی ئەمڕۆی مارکۆ ڕوبیۆ (دووەم بەهێزترین و کاریگەرترین کەسی ئیدارەی ئەمریکا) پڕ بەهاترین لێدوانی ڕەسمیی ئەمریکایە سەبارەت بە کورد. دانپێدانان و پشتیوانیکردنێکی کەم وێنەیە لە سەرەوەریی کوردستان و بەستنەوەیەتی بە ئاسایشی نەتەوەیی ئەمریکا و بەرژەوەندییەکانی وزەوە. ئەمڕؤ داڕێژەری سیاسەتی دەرەوی ئەمریکا لە نەخشەی نوێی سیاسەتی ئەمریکا لە عێراق و ناوچەکەدا پێگەیەکی ستراتیژیی گرنگی بە کوردستان بەخشی.
كوردستان، هەنگاوێكی مێژوویی.. واشنتن و هەولێر كەرتی وزەی كوردستان پێش دەخەن
لە ساتێكی مێژووییدا لە ڕۆژی دووشەممە 19-5-2025، لە ژووری بازرگانی حكومەتی ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمریكا، گرێبەستێكی گرنگی وەبەرهێنانی وزە لە نێوان حكومەتی هەرێمی كوردستان و هەردوو كۆمپانیای ئەمریكی HKN ئینێرجی و گرووپی ئۆنێکس واژۆكرا.
  ساتی واژۆكردنی ئەم گرێبەستە بەکاتی واشنتن و هەولێر بە ساتێكی مێژوویی دادەنرێت لە مێژووی پەیوەندییەكانی ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمریكا و هەرێمی كوردستان و ئەم پەیوەندییانە دەباتە قۆناغێكی پێشكەوتووتر و بەهێزتر. 
  ئەندازیاری رێكکەوتنەكە، مەسرور بارزانی سەرۆكوەزیرانی حكومەتی هەرێمی كوردستان، دوای واژۆی گرێبەستەكە رایگەیاند: بەم گرێبەستە پەیوەندییەكانی ئەمریكا و هەرێمی كوردستان پێدەنێتە قۆناغێكی نوێ، لێرەوە ئیتر پەیوەندییەكان تەنیا لە قۆناغی رووبەرووبوونەوەی تیرۆردا نامێنێتەوە، بەڵكو دەگوازرێتەوە بۆ قۆناغێكی پێشكەوتووتر كە قۆناغی هەماهەنگی ئابووری و سیاسییە.
  مەسرور بارزانی وتیشی: ئەم گرێبەستانە سوودی زۆری بۆ هەمووان دەبێت، بۆ خەڵكی كوردستان و بۆ كۆمپانیا ئەمریكییەكان و هەروەها لە قازانجی هەموو عێراقیشدایە.
  واژۆكردنی ئەم گرێبەستانەی بواری وزە لەكاتێكدایە پەیوەندییەكانی نێوان حكومەتی هەرێمی كوردستان و ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمریكا لە زۆر رووەوە بەرەو پێش دەچن.
  بڕیارە لە داهاتوویەكی نزیكدا گەورەترین باڵیۆزخانەی ویلایەتە یەكگرتووەكان لە هەولێر بكرێتەوە، ئەمەش نیشانەی ئەوەیە ئەو پەیوەندییانە زۆر بەرەو پێش دەچن.
  بە واژۆکردنی ئەم دوو گرێبەستە و كردنەوەی گەورەترین باڵیۆزخانە، دەرگای پەیوەندییەكانی نێوان حكومەتی هەرێمی كوردستان و حكومەتی ئەمریكا  فراوانتر دەكەوێتە سەرپشت.
  ئەم بەرەو پێشچوونانە لە كاتێكدایە لەچەند رۆژی رابردوودا دۆناڵد ترەمپ سەرۆكی ئەمریكا بە سەردانێكی پێنج رۆژە لە وڵاتانی كەنداو بوو.
   لەو سەردانەدا بەبەهای  ملیاران دۆلار چەندین رێكکەوتن لە بوارە جیاجیاکانی وەبەرهێنان لەنێوان وڵاتانی كەنداو و ئیدارەی ترەمپ واژۆی لەسەركرا.
  جگە لەوەی لە دەستپێكی ئیدارەی دۆناڵد ترەمپەوە وڵاتی سووریاش پێی ناوەتە قۆناغێكی نوێ و كۆتایی بەشەڕ لەو وڵاتە هاتووە، ئیدارەی ترەمپ هەوڵی كۆتایی هێنان بە جەنگی غەزەش دەدات.
   واتە بەشێوەیەكی گشتی ستراتیژی ئیدارەی ترەمپ دروستكردنی ئاشتی و سەقامگیری و كۆتایی هێنانە بە جەنگ  لە پێناو بەرەو پێشبردن و وەبەرهێنان و ئاوەدانی.
  ئەمە ستراتیژی ئیدارەی ترەمپە بۆ جیهان بە گشتی، رۆژهەڵاتی ناوەڕاستیش وەک ناوچەیەكی گرنگی جێگە نفوزی ئەمریكا، ئەم ستراتیژە بەچڕی دەیگرێتەوە. 
  ئا لێرەوە هەرێمی كوردستان بەشدار دەبێت لەم ستراتیژە نوێیەدا، ئەویش بە پێشخستنی كەرتی وزەی خۆی و بەستنەوەی بە وڵاتێكی گرنگ و دەستڕۆیشتووی وەک ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمریكاوە.
  كەواتە رێکكەوتنی 19ی 5 واشنتن لەسەر دەستی مەسرور بارزانی، تەنیا رێكکەوتنێكی ئابووری نییە، بەڵكو لەهەمان كاتدا بەستنەوەی بەرژەوەندییەكانی هەرێمی كوردستانە بە ستراتیژیەتی ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمریكا و ئیدارە نوێكەیەوە.
  بەمەش هەرێمی كوردستان بەشدار دەبێت لە سیاسەتی داهاتووی ناوچەكە و سامانە سروشتییەكەشی بۆ خێری خۆی و دەوروبەرەكەی بەگەڕ دەخات.
  چاوەڕوان دەكرێت ئەم رێكکەوتنە كاریگەری باشیشی لەسەر دەستپێكردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێمی كوردستان كە حكومەتی ئەمریكا بە تووندی پاڵپشتی دەكات هەبێت.
  هەروەها وەك پسپۆڕان دەڵێن بە وەبەرهێنان لەكەرتی وزەدا دابین کردنی كارەبای 24 كاتژمێریش بۆ ملیۆنان كەس لە هەرێمی كوردستان و لە عێراقیش ئاسانتر دەبێت.
  بەگشتی ئەوەی دوێنێ لە واشنتن روویدا بە هەموو پێوەرەكان سەركەوتنێكی گەورە بوو بۆ حكومەتی هەرێمی كوردستان و مەسرور بارزانی و تیمەكەی و لە داهاتوودا دەرئەنجامەكانی دەبینرێت.
  پیرۆز بێت ئەم سەركەوتنە لە خەڵكی كوردستان، بەهیواین ئەم هەنگاوە ببێتە مایەی خۆشی و خۆشگوزەرانی بۆ خەڵكی كوردستان و ناوچەكە، كاریگەری باش و ئەرێنیشی هەبێت لەسەر چارەسەری زۆربەی كێشەكان.
جەنگێکی نوێی بێ دوکەڵ؛ لە پیرۆزی خاکەوە بۆ پیرۆزی خود
سەرۆک مەسعود بارزانی لە کۆنگرەی یەکخستنەوەی هەردوو ڕێکخراوی قوتابیان و لاوانی پارتیدا گەلی کوردستانی ڕووبەڕووی پرسێکی پڕ مەترسی وچارەنووسساز کردەوە: بەبێ پەردە و بێ پێچ و پەنا پێی وتین: کێشە و شەڕ و ململانێی ئەمڕۆمان سەربازی نییە و لەبەرامبەر سوپایەکی پڕ چەکدا لە سەنگەردا نیین، بەڵکو لە سەنگەری خەباتێکی سەختداین لەپێناو پاراستنی بوونی ئەمڕۆ و سبەیمان.

 ئێمە بەخۆمان بزانین یان نەزانین لە بەرامبەر نەیار و دوژمنێکی لەڕادەبەدەر دڕندە داین کە بە ماددەی هۆشبەر ناسراوە و هیچی لە چەکی کیمیایی و بایۆلۆجی کەمتر نییە ئەگەر زیاتریش نەبێت.

 دوائامانجی جەنەڕاڵە دژە مرۆڤایەتییەکانی لەشکری دوژمن، گەیشتنە بە دەست و پەنجە و گیرفانی گەنج و هەرزەکاری ئەم میللەتە و میللەتانی تر بۆ ئەوەی پاش تێوەگلان و ئالوودە بوونیان، زەلیل و ئیفلیج و بێ کەرامەتیان بکەن، بەوەش بناغە و کۆڵەگە بنەڕەتییەکانی کۆمەڵگە دادەڕوخێنن.

- تا ئەوەی بە تۆپ و تەیارە و کیمیایی و ئەنفال و سێدارە پێی نەگەیشتن، لە ڕێگەی بێ ئیرادەکردنی نەوەی نوێوە پێی بگەن.
  لێدانی ئەو زەنگی خەتەرە لەلایەن لووتکەی دەسەڵاتی سیاسیی لە کوردستان لە بۆنەیەکی تایبەت بە گەنجانی وڵات کە قوتابی و لاونە نیشانە و بەڵگەی ئەوپەڕی مەترسیداریی پرسی ماددەی هۆشبەرە و ڕەنگدانەوەی پێگەیشتنێکی سەرنجڕاکێشە لە دنیابینی و پەرەسەندنێکی ستراتیژییە لە تێگەیشتن و هۆشیاریی سیاسیی لووتکەی بڕیارداندا لە کوردستان.

 دەنگدانەوەی لەرینەوەی ئەو زەنگی خەتەرە لە گوێی هەر دایک و باوک و خوشک و برایەکدا لەم نیشتمانەدا بەسە بۆ ئەوەی تێبگەین، کە ڕاستە بە خەباتی چەکداری و خۆڕاگری توانیمان میللەتەکەمان لە تونێلی تاریکی کیمیایی و ئەنفال و زیندانەکان و بەرپەتی سێدارە و گۆڕی بەکۆمەڵ ڕزگاربکەین و لە ماوەی سی ساڵدا لە هیچەوە، لە سفرەوە، وڵاتێکی ئاراممان بونیادنایەوە.

ولاتێک  کە خەڵکەکەی شەق و لوولەی تفەنگی بێگانە بەسەر سەریەوە نییە و گەنجەکانمان بەپاڵ دیواری قوتابخانەکانیانەوە گوللە‌‌ باران ناکرێن و پارەی گوللەکانیش لە کەسوکاریان بسەنرێتەوە!

 سی ساڵە هەر هیچ نەبێ بە دەیان هەزار گەنج و بەساڵاچوومان وەک ڕانە مەڕ نادرێنە پێش بۆ بەرەی جەنگ و سەرکێشییەکانی ڕژێمێکی داگیرکەر و لەوسەرەوە تەرمی هەلاهەلابوویانمان بۆ ناگەڕێتەوە.!

 ڕاستە هەموو ئەوانە و زیاتریشمان بە خوێنی شەهیدان و خۆڕاگریی میللەت بەدەستهێنا، بەڵام ئێستا و لەم چرکەساتەدا بەخۆمان و هەموو دەسکەوت و ئارامی و خۆشییەکانمانەوە ڕووبەڕووی جەنگێکی بێ دووکەڵ، مەرگێکی کڕ و کپ و بێ دەنگ بووینەتەوە، ئەوەیش جەنگی ماددەی هۆشبەرە.!
  سەرۆک بارزانی مەترسیی ماددەی هۆشبەر لە هەمان ئاست و باڵاتری شەڕی تۆپ و تەیارە و کیمیاییدا دادەنێت. دوژمنی سەرسەختی ئەمڕۆمان داگیرکەرێکی وێرانکەری شاراوەیە و تاک و خێزان و کۆمەڵگە ڕسوا و بێ ئیرادە دەکات.

لەو ڕوانگەیەوە  کە  بەرپرسیارێتیی پاراستنی کۆمەڵگە بەتەنها لە ئەستۆی حکومەت و دەزگا ئەمنییەکانیدا نامێنێت و دەبێتە بەرپرسیارێتییەکی گشتیی بەرەیەکی بەرگریی بەرفراوانی ئەخلاقی و کولتووری کە گشت لایەنە سیاسییەکان، ڕۆشنبیران، میدیا، زانکۆ، پەروەردە و مزگەوت و پەرستگەکان تیایدا بەشدار و کارا دەبن.
  سەرۆک بارزانی هۆشدارییەکی تووندیدا لە مەترسییەکانی بەکارهێنانی ماددە هۆشبەرەکان کە تەنها تەندروستی و دەروون دروستیی تاک وێران ناکات و بەس، بەڵکو  بنەماکانی ئاکار و متمانە و وەفا، دۆستایەتی و سۆز و بەدەنگەوەچوون و هاوکاری و یادگەی بەکۆمەڵ و ڕەوایەتیی خودی خەباتی نەتەوەییش دەخاتە مەترسییەوە.
  گوتارەکەی سەرۆک بارزانی هەمەلایەنە و گشتگیر بوو کە بابەتی سەرەکی  پرسی نەتەوەسازییە  لە ئاستی ململانێی جیۆسیاسی و  لە چوارچێوەی جیۆگرافیاوە بردە ئاستی  چارەی خۆنووسینی تاک و خێزان و کۆمەڵ. لە بەرگریکردن لە خاکەوە بۆ بەرگریکردن لە کەرامەت. لە چەمکی نەتەوەی شەڕکەرەوە بۆ "نەتەوەی هۆشیار و ژیاندۆست"! ئەمە ئەو شەڕەیە کە هیچ دوکەڵێکی نییە و بەرۆکی گرتووین.
  جەوهەری ئەو گوتارەی سەرۆک دووبارە داڕشتنەوەی سەرەکی ئاسایشی نەتەوەییمان بوو: چیتر مەترسییەکە تەنها لە سەر سنوورەکانمان نییە، بەڵکو لەبەردەرگەی ماڵ و قوتابخانەجو شوێنی پشووماندایە.

ئەو مەترسییە دەیان خێزانی داڕزاندووە، ئاکار و ئاشتەوایی ناو ماڵی کوردیی سڕیوەتەوە و بە سەدان گەنجی کوردی بەتوانای ئیفلیج و بێ بەهرە و بێ بەرهەم کردووە. دوا خواست و ئامانجی جەنەڕاڵەکانی ئەم بەڵایەش لە پەلوپۆخستنی سەرمایەی مرۆیی کوردە بۆ ئەوەی چیتر ئینتیمامان بۆ نیشتمان و نەتەوە، بۆ ئاکاری کوردەواری و مرۆڤایەتی نەمێنێت، بەوەش هێڵی بەرگریی یەکەم و دووەم و سێهەمی ئەم میللەت و نیشتمانە هەرەس دەهێنێت و دەشکێن.

بۆیە لێرەوە تۆنی گوتارەکەی سەرۆک هەڵکشا بۆ ئاستی شوناس و ئینتیما بۆ نیشتمان و نەتەوە، بۆ ئەخلاق و بۆ مرۆڤایەتی؛ بە چەند ڕستەیەکی سادە بەڵام سەنگین، بناغەی ئەو پرنسیپەی داڕشتەوە کە لە نەبوونی هەست و ئینتما بۆ خاک و میللەت، ئیدی دەرگا بەڕووی داڕمانێکی مەترسیداری گشت بەها ئینسانییەکانی تردا دەکرێتەوە، ئاکام خاکێکی بێ ئەرزش و میللەتێکی ئیفلیج و بێ شوناس و زەلیل و ئاڵوودەبووی بێ کەرامەت، بەشمان دەبن.
  سەرۆک بەو چەند ڕستە سادە و قووڵەی، هێڵە گشتییەکانی گوتارێکی ڕووبەڕوو بوونەوەی شکست و پاشەکشەی کولتووری کوردایەتیی داڕشت: بەرەنگاربوونەوەی ماددە هۆشبەرەکان یەکسانە بەپیرۆز ڕاگرتنی کوردایەتی و مەردایەتی.
  بەرەنگاربوونەوەی ئەم بەڵایە تەنها بۆ پاراستنی تەندروستی و دەروون دروستیی تاکەکانی کۆمەڵگە نییە، بەڵکو خەباتێکی سەردەمییانە و بەرگرییەکی پڕ ئیرادەیە  لە کەرامەت و شکۆی میللەتێکی قوربانیدەر و ژیاندۆست.
مەسرور بارزانی لە واشنتۆنە؛ پەیامە نەگوتراوەکانی پشت ئەم سەردانە !
لە  هەلومەرجێکی سیاسی و ئەمنی ، ئابووری و سەربازیی  زۆر هەستیاری ناوچەکەو جیهاندا ، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە سەردانێکی ڕەسمی گەیشتە پایتەختی ئەمەریکا، لە چەند ڕۆژی داهاتووشدا لەگەڵ بەرپرسانی باڵای ئیدارەی ئەمریکا ، لەوانە وەزیری دەرەوە و ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی کۆدەبێتەوە.

لەم ئان و ساتەدا کە عێراق و خۆرهەڵاتی ناوەڕاست ڕووبەڕووی ئاستەنگ و بارگرژییەکی جددی دەبنەوە، ئەم سەردانەی بارزانی، سەردانێکی پرۆتۆکۆڵی نیە، بەڵکو هەڵگری سێ پەیامی سیاسیی ڕوونە کە ئاراستەی بەغدا، وڵاتانی دراوسێ و کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی دەکرێت.

یەکەم پەیام بۆ بەغدایە : شەراکەت نەک ژێردەستەیی !

کۆبوونەوەکانی بارزانی لە واشنتۆن پەیامێکی سیاسیی ڕاستەوخۆ بۆ حکومەتی فیدراڵی عێراق دەنێرن و ڕوون ئاشکرا پێێ دەڵێن : هەرێمی کوردستان، هەرێمێکی دەستووریی دانپێدانراوە نەک چەند پارێزگەیەکی عێراقیی ژێر دەستە .  ئیدارەی ئەمریکی بێ ئاگا نیە لەو کێشەی دارایی و دەستورییە درێژخایەنانەی کە سالانێکە بەغدا بۆ کوردستانی درووستدەکات مایەی نیگەرانی و هەڵوێستەیەو  لەڕێگەی ئەم سەردانەوە ئەو ڕاستییە پشتڕاست دەبێتەوە کە هەرێمی کوردستان سەنگ و پێگەی خۆی هەیە لە سیاسی نێودەوڵەتی و بەتایبەتییش لە سیاسەتی دەرەوەی ئەمریکادا.

پووختەی پەیامی سەردانەکە بۆ بەرپرسانی بەغدا ئەمەیە : کوردستان سەرکردایەتییەکەی هاوبەشێکی گرنگە لە ناوخۆو دەرەوەی عێراقدا کە پێویستە لە چوارچێوەی دەستووردا مامەڵەی لەگەڵدا بکرێت، نەک لە ڕێگەی سیاسەتی برسیکردن و فشاری داراییەوە.

پەیامی دووەم بۆ وڵاتانی دراوسێیە :  کوردستان پنت و ئەڵقەیەکی لاوازنییە.

لە گەرمەی ئەو بار گرژی و ئاڵۆزییانەی کەوتوونە نێوان ئەمریکا وهاوپەیمانەکانی لە لایەک و بەشێک لە میلیشیا چەکدارەکانی پەیوەست بە ئێران لە لایەکی ترەوە ،هەروەها لە گۆڕەپانی کێبڕکێی نێوان تورکیا و ئێراندا بۆ فەراهەمکردنی و زۆرترین بەرژەوەندی و سەپاندنی فراوانترین هەژموون لەسەرزەمینی سیاسی، ئابووری و ئەمنیی عێراقدا، سەردانەکەی مەسروور بارزانی بەیاد هێنانەوەیکی ڕاستەوخۆیە بۆ هەموو دراوسێکانی عێراق کە هەرێم پەیوەندییەکی قووڵی ستراتیژیی هەیە لەگەڵ واشنتۆنداو پارێزراوەو ماڵی بێ خاوەن نیە و گۆڕەپانێکی کراوە نییە بۆ یەکلاکردنەوەی ململانێ ناوچەییەکان.

پووختەی پەیامەکە ئەمەیە : کوردستان و سەرکردایەتییەکەی توانای مانۆڕ و هاوسەنگیان هەیە، هاوکێشەو بەرژەوەندییە دەرەکییەکانی ناوچەکەش ناتوانن بە زەبری هێز خۆیانی بەسەردا بسەپێنن.

پەیامی سێیەم بۆ کۆمەڵگەی نێودەوڵەتییە : سەرکردایەتیی کورد هاوبەشێکی متمانەپێکراوە بۆ سەقامگیری لە ناوچەکەدا.

ئەم سەردانەی بارزانی  دەرفەتێکی زێڕینە بۆ ئەوەی جارێکی تر تیشک و فۆکەس بخرێتەوە سەر کوردستان وەک مۆدێلێکی دەگمەنی پێکەوەژیان و فرەیی لە ناوچەیەکی داڕزاوی پڕ لە ململانێ و دژایەتیدا. هەموو ئەو چاکسازییانەی لەماوەی چەند ساڵی ڕابوردوودا لە کەرتی وزە و خزمەتگوزاری و کەرتی بانکیدا لە لایەن حکومەتەکەی بارزانییەوە پلانیان بۆ داڕێژراوەو سەرەڕای هەموو دژایەتی و ئاستەنگ و چەواشەکارییەک جێبەجێکراون و بوونەتە بەشێک لە ژیانی مۆدرێن و مەدەنیانەی خەڵکی کوردستان، هەروەها پشتیوانیکردنی بەردەوامی مافی پێکهاتە ئاینی و نەتەوەییەکانی ناو هەرێم و پاراستنی ئاشتی کۆمەڵایەتی و پێکەوە ژیان، فاکتەری سەرەکین بۆ ئەوەی کورد و کوردستان وەک هاوبەشێکی متمانەپێکراو بۆ دنیای شارستانی خۆی نمایش بکاتەوە.

پوختەی پەیام بۆ کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی : پشتیوانیکردن لە کوردستان بۆ خوڵقاندنی ململانێیەکی نوێ نییە، بەڵکو پرۆسەیەکی دیراسەکراوە بۆ وەبەرهێنان لە سەقامگیری و پێشخستنی ناوچەکە.

دوا پەیامیش بۆ ناوخۆیە : حکومەتی هەرێمی کوردستان حکومەتی یەک ڕەنگ نیە بەڵام یەک دەنگە .

بەشداری وەزیری پێشمەرگە کە سەر بە یەکێتی نیشتمانیی کوردستانە لە شاندە باڵا هاوەڵەکەی سەرۆکی حکومەت مەسرور بارزانیدا هەڵگری پەیامی یەکگرتوویی هێزە کاریگەرەکانی کوردە کە ئاڕاستەی هەردوو ناوەندی ناوخۆ و نێودەوڵەتی دەکرێت :

دڵنیاکردنەوەی ئەمریکا:

واشنتۆن لە مێژە  لەگەڵ هەردوو حیزبی حوکمڕانی کوردستاندا لەسەر هێڵە بۆ یەکخستنی هێزی پێشمەرگە و جێبەجێکردنی چاکسازییە ئەمنییەکان. بوونی نوێنەرێکی باڵای یەکێتی نیشتمانی کوردستان لەم شاندەدا ئاماژەیە بۆ پابەندبوونێکی سیاسی لەلایەن هەردوو لایەنەوە بۆ بەردەوامبوون لەم چاکسازییانە.

لە سەردەمێکدا کە بەغدا و بەشێک لە زلهێزە ناوچەییەکان بە دوای ئیستغلالکردنی دووبەرەکییەکانی ناو کوردستانەوەن و کنەی تێدادەکەن، پێکەوەبوونی هەردوولا لە یەک شاندی باڵادا ، ڕەنگدانەوەی هەوڵێکی دڵسۆزانەیە بۆ پێشاندانی هەڵوێستێکی یەکگرتووی کورد لەسەر پرسە هەستیارەکان، بەتایبەتی پرسی بەرگری و پەیوەندییەکانی دەرەوە.

بەشداریی وەزیری پێشمەرگە لە کۆبوونەوە باڵاکاندا پەیامێکی ئەرێنی بۆ ناوخۆی کوردستان دەنێرێت کە هەرکات بەرژەوەندیی باڵای نیشتمان بخوازێت، پارتی و یەکێتی یەک هەڵوێست  و یەک دەنگن بەتایبەت لە پەیوەندی لەگەڵ واشنتۆن و هاوپەیماناندا.

لە نێوان واشنتۆن و بەغداد... هەرێم بە دوای هاوسەنگییەکی نوێدا دەگەڕێت.

سەردانەکەی مەسرور بارزانی ئەوە دووپات دەکاتەوە کە کوردستان سیاسەتی "هاوسەنگیی ژیر" پەیڕەو دەکات. کوردستان نە سەنگەری لە بەغدا گرتووە و نە ملکەچی جەمسەگیری و میحوەرو میحوەرکاریی ناوچەکەیە. کوردستان سەرکردایەتییەکەی بەدوای هاوبەشییەکی ڕاستەقینەی درێژخایەندا دەگەڕێت کە مافەکانی گەلی کوردستان لە چوارچێوەی عێراقێکی بە کردەوەوە فیدراڵدا فەراهەمبکات.
كوردستان بە شكۆ و دەستی پڕەوە لە ئەمریكایە
سەردانی دوێنێی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لەم كاتەدا بۆ واشنتن مانا و گرنگی تایبەتی خۆی هەیە لەسەر ئاستی عێراق و ناوچەكە. 
  لە كاتێكدا بەغدا وەک پایتەختی عێراق بە خراپترین پەیوەندی خۆیدا تێدەپەڕێت لەگەڵ واشنتن، ئەم سەردانە  بەڵگەی هەبوونی پەیوەندییەكی باشی هەرێمی كوردستانە لەگەڵ ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمریكا.
  هەر دوێنێش بەر لە گەشتی سەرۆكوەزیران دەنگدانەوەی شكستی ئیدارەدانی عێراق بۆ خولی 34ـی لووتكەی وڵاتانی عەرەبی، ئەوەندەی دیکە چاوەكانی خستە سەر هەرێمی كوردستان وەک خاوەن دیپلۆماسییەتێكی سەركەوتوو لە ناوچەكەدا.
  لە كاتێكدا زۆربەی وڵاتان دەكۆشن بۆ ئەوەی پەیوەندییەكی باشیان لەگەڵ ئیدارەی نوێ لە واشنتن هەبێت و بۆ ئەم مەبەستە بە ترلیۆنان دۆلار بەگەڕ دەخەن یان سازشی سیاسی دەكەن، كەچی هەرێمی كوردستان سەرەڕای ئەوەی كارەكتەرێكی نادەوڵەتییە بە فەرمی بانگهێشتی واشنتن دەكرێت.
  پێشتریش واشنتن هەولێری هەڵبژارد بۆ بونیادنانی گەورەترین کونسوڵخانەی خۆی لە ناوچەكەدا، نەک شوێنێكی دیکە، ئەمەش ئاماژەی ئەوپەڕی متمانەیە بەسەركردایەتی كوردستان و دەرخەری هەبوونی پەیوەندی  باشی ئەم سەركردایەتیەیە لەگەڵ واشنتن، كە بە شەونخونی و حیكمەتی سیاسی چەندین ساڵ بونیادنراوە.
  ئەم سەردانە لە كاتێكدا ئەنجام دەدرێت كە ناوچەی رۆژهەڵاتی ناوەڕاست بە قۆناغێكی هەستیاری ناڕووندا تێپەڕ دەبێت. 
  زۆرێک لە وڵاتەكان لە قۆناغێكی هەستیاردان وەك سووریا، هەندێكیشیان لە پەیوەندیەكی خراپ و دووڕیانێكی چارەنوسسازدان لەگەڵ ئەمریكا، وەک كۆماری ئیسلامیی ئێران و هەندێكی دیكەشیان خوازیاری پشتیوانی و هەماهەنگی ئەمریكان بۆ دەربازبوون لە قەیرانەكان وەک فەلەستین و لە هەندێ شوێنیش خەڵكەكە لە ژێر ئاگری فڕۆكەكانی ئەمریكادا باجی سیاسەتی هەڵەی سەركردەكانیان دەدەن، وەک وڵاتی یەمەن لەژێر دەسەڵاتی حووسییەكاندا.
  لەناو ئەم وێنە شپرز و شێواوەدا هەرێمی كوردستان دەبینین بە ئەوپەڕی متمانە و بە ئارامییەوە پەیوەندییەكانی خۆی لەگەڵ كاریگەرترین دەسەڵاتی جیهان، ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمریكا، بەرەو پێش دەبات. 
  لەمانە گرنگتر لەم سەردانەشیدا بۆ واشنتن سەرۆكوەزیرانی كوردستان بە دەستی بەتاڵ و مەلەفی خاڵی و سپییەوە رووی لە كۆشكی سپی نەكردووە.
   بەڵكو هەگبەكەی پڕپڕە لە بەرەو پێشچوون و كار و پرۆژەی گرنگ لە پێشیانەوە ئەنجامدانی هەڵبژاردنێكی سەركەوتوو پاشان هەنگاوی گەورە لە پێكهێنانی حكومەت و هەروەها بەرەو پێشچوونی هەنگاوەكانی یەكخستنەوەی هێزی پێشمەرگە كە بەلای ئەمریکا و هاوپەیمانەكانی دیكەی كوردستانەوە بابەتێكی تەواو گرنگ و ستراتیژییە.
  ئەمە جگە لە پرۆژە خزمەتگوزاریە ستراتیژیە ناوخۆییەكانی دیكە وەک پرۆژەی چارەسەركردنی قەیرانی چەند ساڵەی كارەبا.
   هەروەها لە مەلەفی پەیوەندییەكان لەگەڵ بەغدا سەرەڕای بیانو و فشارەكان، دروستكردنەوەی پەیوەندییەكی باش لەگەڵ ناوەند و بڕینی هەموو بیانووەكانی بەغدا لە دروستكردنی كێشە لەگەڵ هەرێمی کوردستان و هەنگاوی باش لە چارەسەركردنی كێشەی مووچە و بابەتی هەناردەكردنەوەی نەوت.
  لەم مەلەفەدا پەیامی هەرێمی كوردستان بۆ بەرپرسانی واشنتن ئەمەیە: ئەوەی لەسەر ئێمەیە كردوومانە و ئێستا تۆپ لە قاچی بەغدایە تا كێشەكان بەتەواوی چارەسەر ببن.
  بێگومان هەموو ئەم مەلەف و خاڵانە لەلای بەرپرسانی ئیدارەی واشنتن وەک سەركەوتن بۆ هەرێمی كوردستان دێتە هەژمار و سروشتی ئیدارەی ترەمپیش وایە حەزی بە هاوبەشێكی بەهێز و بێ سەر ئێشەیە هەبوونی هەرێمێكی بەهێز و ئارامیش بۆ ئەوان لە عێراقدا بابەتێكی ستراتیژییە، چونكە ئەوان هەر لە سەردەمی رزگاركردنی عێراقەوە لە 2003  دەیانەوێت عێراق وڵاتێكی ئارام و دیموكراسی و بێ كێشە بێت، ئەم وێنەیەش لە هەرێمی كوردستان ئەمڕۆ بە باشی دەبینن و بەراوردی دەكەن بە وێنە تەڵخ وشێواوەكەی بەغدا.
ئەم حکومەتەی ئیسرائیل هاوپەیمانی ئەمریکا نییە
بەڕێز سەرۆک ترەمپ, زۆر کەمن ئەو دەستپێشخەرییانەی کە لەوەتەی دەستبەکار بوویتەتەوە ئەنجامت داون و من پێیان ڕازی بم - جگە لەوانەیان کە پەیوەندییان بە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوە هەیە. گەشتەکەت بۆ ناوچەکە و دیدارت لەگەڵ سەرانی سعودیە، ئیمارات و قەتەر و هەروەها کۆنەبوونەوەت لەگەڵ سەرۆکوەزیران بنیامین نەتانیاهۆ لە ئیسرائیل، بەلای منەوە واتای ئەوەیە کە خەریکە ڕاستییەکی بنەڕەتی دەناسیت، ئەویش ئەوەیە کە: ئەم حکومەتەی ئیسرائیل بە شێوەیەک کار دەکات کە هەڕەشە لە بەرژەوەندییە سەرەکییەکانی ئەمریکا دەکات لە ناوچەکەدا; نەتانیاهۆ هاوڕێی ئێمە نییە.
  لەگەڵ ئەوەشدا, نەتانیاهۆ پێی وابوو کە دەتوانێت تۆ بکاتە قوربانیی خۆی. من دەستخۆشیت لێدەکەم و سەرسامم  بەوەی کە تۆ لە ڕێگەی دانوستاندنە سەربەخۆکانت لەگەڵ حەماس، ئێران و حوسییەکان، ئەوەت بەو گوت کە هیچ دەسەڵاتێکی بەسەر تۆوە نییە و تۆ نابیتە قوربانیی ئەو. ئەمە بە ڕوونی ئەوی ترساند. من هیچ گومانم نییە کە گەلی ئیسرائیل، بەگشتی، هێشتا خۆیان بە هاوپەیمانی نەگۆڕی گەلی ئەمریکا دەزانن و بە پێچەوانەشەوە. بەڵام ئەم حکومەتە تووندڕەوە نەتەوەییە و ئایینییەی ئیسرائیل هاوپەیمانی ئەمریکا نییە. ئەمە یەکەم حکومەتە لە مێژووی ئیسرائیلدا کە ئەولەویەت نادات بە ئاشتی لەگەڵ زۆربەی دراوسێ عەرەبەکانی و بایەخ بەو سوودانە نادات کە لە بەهێزکردنی ئاسایش و پێکەوەژیانەوە دروست دەبن. ئەولەویەتی ئەو [نەتانیاهۆ]، داگیرکردنی کەناری ڕۆژئاوا و دەرکردنی فەلەستینییەکانی غەززە و دروستکردنی کۆمەڵگاکانی نیشتەجێکردنی جووەکانە. 
  بیرۆکەی ئەوەی کە ئیسرائیل حکومەتێکی هەیە کە چیدی وەک هاوپەیمانی ئەمریکا هەڵسوکەوت ناکات و نابێت وەک هاوپەیمان سەیر بکرێت، بۆ هاوڕێیانی ئیسرائیل لە واشنتن حەبێکی شۆکهێنەر و تاڵە بۆ قووتدان - بەڵام دەبێت قووتی بدەن. 
  چونکە، حکومەتی نەتانیاهۆ لە پەیڕەوکردنی ئەجێندا تووندڕەوەکەی، زیان بە بەرژەوەندییەکانمان دەگەیێنێت. دەستخۆشیت لێدەکەم کە ڕێگەت نەدا نەتانیاهۆ خۆی لە تۆ لا بدات وەک چۆن لەگەڵ سەرۆکەکانی پێشووی ئەمریکا کردی. ئەوەش پێویستە بەرگری لە سیستمی ئاسایشی ئەمریکا بکەیت کە لەلایەن سەرۆکەکانی پێشووەوە لە ناوچەکەدا بونیاد نراوە. پێکهاتەی ئێستای هاوپەیمانێتی نێوان ئەمریکا و عەرەب و ئیسرائیل لەلایەن ڕیچارد نیکسن و هێنری کیسینجەر دوای جەنگی ئۆکتۆبەری ساڵی 1973 دامەزرا. ئەوەش بە ئامانجی دەرکردنی ڕووسیا و کردنی ئەمریکا بە هێزی باڵادەستی جیهانی لە ناوچەکەدا. ئەمە پڕۆسەیەکە لەو کاتەوە خزمەتی بەرژەوەندییە جیۆپۆلیتیکی و ئابوورییەکانمانی کردووە. دیپلۆماسیەتی نیکسون و کیسینجەر ڕێککەوتنەکانی ساڵی 1974ـی نێوان ئیسرائیل، سوریا و میسری داڕشت. ئەم ڕێککەوتنانە بنەمای ڕێککەوتننامەکانی ئاشتی کامپ دەیڤیدیان دانا، کە ڕێگەی خۆشکرد بۆ ڕێککەوتننامەکانی ئاشتیی ئۆسلۆ. ئەنجامەکە ناوچەیەک بوو کە تیایدا ئەمریکا، هاوپەیمانە عەرەبەکانی و ئیسرائیل باڵادەست بوون.
  بەڵام هەموو ئەم پێکهاتەیە تا ڕادەیەکی زۆر لەسەر بنەمای بەڵێنێکی ئەمریکی-ئیسرائیلی بوو بۆ چارەسەری دوو دەوڵەتیی بۆ پرسی فەلەستین- بەڵێنێک کە تۆ خۆت هەوڵت دا لە خولی یەکەمدا بەهێزی بکەیت بە پلانی خۆت بۆ دەوڵەتێکی فەلەستینی لە غەززە و کەناری ڕۆژئاوا لە پاڵ ئیسرائیل - بەو مەرجەی فەلەستینییەکان دان بە ئیسرائیلدا بنێن و بەوە ڕازی بن کە دەوڵەتەکەیان چەکدار نەبێت. بەڵام ئەم حکومەتەی نەتانیاهۆ ئەولەویەتی دا بە داگیرکردنی کەناری ڕۆژئاوا کاتێک لە کۆتایی ساڵی 2022 هاتە سەر دەسەڵات - زۆر پێش هێرشەکەی حەماس لە 7ـی ئۆکتۆبەری 2023 – لە بری ئەوەی ئەولەویەت بدات بە سیستمی ئاسایش و ئاشتیی ئەمریکی بۆ ناوچەکە. 
  بۆ نزیکەی ساڵێک، ئیدارەی بایدن تکای لە نەتانیاهۆ کرد یەک کار بۆ ئەمریکا و ئیسرائیل بکات: ڕازی بێت بە دەستکردن بە دیالۆگێک لەگەڵ دەسەڵاتی فەلەستینی لەسەر چارەسەری دوو دەوڵەتی لە داهاتوودا لەگەڵ حکومەتێکی ڕیفۆرم کراو - لە بەرامبەر ئاساییکردنەوەی پەیوەندییەکانی سعودیە لەگەڵ ئیسرائیل. ئەمە ڕێگا خۆشدەکات بۆ ئەوەی کۆنگرێس پەیماننامەی ئاسایشی نێوان ئەمریکا و سعودیە پەسەند بکات بۆ بەرەنگاربوونەوەی ئێران و چین. 
  نەتانیاهۆ ڕەتی کردەوە ئەمە بکات، چونکە تووندڕەوە جووەکان لە ناو حکومەتەکەیدا گوتیان ئەگەر وا بکات، ئەوان حکومەتەکەی دەڕووخێنن. ئەمە لە کاتێکدا بوو کە نەتانیاهۆ لە دادگا چەندین تۆمەتی گەندەڵی ئاراستە کرابوو و نەیدەتوانی واز لە سەرۆکوەزیرانیی بهێنێت، چونکە بە هۆی ئەو پۆستەوە لە دادگا پاریزگاریی لە خۆی دەکرد و دادگاییەکەی درێژ دەکردەوە و ئەگەری زیندانیکردنی دوور دەخستەوە.
  نەتانیاهۆ بەرژەوەندییە کەسییەکانی خۆی لە سەرووی بەرژەوەندییەکانی ئیسرائیل و ئەمریکا دانا. ئاساییکردنەوەی پەیوەندییەکانی نێوان ئیسرائیل و سعودیە کە گرنگترین دەوڵەتی ئیسلامییە، لەسەر بنەمای هەوڵدان بۆ چارەسەری دوو دەوڵەتی لەگەڵ فەلەستینییە میانڕەوەکان، دەیتوانی هەموو جیهانی ئیسلامی بەڕووی گەشتیاران، وەبەرهێنەران و داهێنەرانی ئیسرائیلیدا بکاتەوە، گرژییەکانی نێوان جوولەکە و موسڵمانان لە سەرتاسەری جیهان کەم بکاتەوە و ئەو سوودانەی کە نیکسون و کیسینجەر بۆ ئەمریکایان دانابوو بۆ دەیەیەکی دیکە یان زیاتر جێگیر بکات.
  دوای ئەوەی نەتانیاهۆ بۆ ماوەی دوو ساڵ هەمووانی ڕازی کرد، بە گوێرەی چەند ڕاپۆرتێک، ئەمریکییەکان و سعودییەکان بڕیاریان دا واز لە بەشداریکردنی ئیسرائیل لە ڕێککەوتنەکەدا بهێنن - زیانێکی ڕاستەقینە بۆ ئیسرائیلییەکان و جوولەکە. بە گوێرەی ڕاپۆرتێکی ڕۆیتەرز "ئەمریکا چیتر داوای ئەوە لە سعودیە ناکات پەیوەندییەکانی لەگەڵ ئیسرائیل ئاسایی بکاتەوە وەک مەرجێک بۆ بەرەوپێشچوون لە دانوستاندنەکانی هاوکاریی ئەتۆمی مەدەنی."
  ئێستاش دەکرێت شتەکان خراپتر بن. نەتانیاهۆ خۆی ئامادە دەکات بۆ دووبارە داگیرکردنی غەززە بە پلانێک بۆ ڕێکخستنی دانیشتووانی فەلەستینی لەوێ. غەززە، لە سووچێکی بەرتەسکدایە، لەلایەکەوە دەریای ناوەڕاست و لەلایەکی دیکەوە سنووری میسر هەیە. لە کەرتی ڕۆژئاواش ئیسرائیل بە خێرایی و بەرفراوانی لە داگیرکردنی کەرتەکە بەردەوامە. ئیسرائیل (بەتایبەتی سوپاسالاری نوێ، ئەیال زامیر) زیاتر ڕووبەڕووی تۆمەتی ئەنجامدانی تاوانی جەنگی دەبێتەوە کە بیبی چاوەڕێی ئەوە دەکات کابینەکەت ئەو لە بەرامبەر ئەو تۆمەتانە بیپارێزێت.
  من هیچ هاوسۆزییەکم بۆ حەماس نییە. پێم وایە ڕێکخراوێکی نەخۆشە کە زیانێکی گەورەی بە دۆزی فەلەستین گەیاندووە. بەرپرسیارێتی گەورەی هەیە لە کارەساتی مرۆیی ئەمڕۆی غەززەدا. ڕابەرایەتیی حەماس دەبوو گیراوەکانی ئازادبکردایە و لە مێژ بوو غەززەی بەجێهێشتبا، هیچ بیانوویەکی بۆ دووبارە دەستپێکردنەوەی جەنگ نەدابایە دەست ئیسرائیل. بەڵام پلانی نەتانیاهۆ بۆ دووبارە داگیرکردنی غەززە ئامانجی دروستکردنی ئەڵتەرناتیڤێکی میانڕەو نییە بۆ حەماس تا لەلایەن دەسەڵاتدارێتیی فەلەستینییەوە بەڕێوە ببرێت، بەڵکو ئامانجی داگیرکارییەکی سەربازیی هەمیشەیی ئیسرائیلییە و ئامانجی نەوتراویشی گوشارخستنە سەر هەموو فەلەستینییەکانە بۆ جێهێشتنی ناوچەکە. ئەمە نوسخەیەکە بۆ یاخیبوونی بەردەوام - ڤێتنامێک لەسەر دەریای ناوەڕاست. لە کۆنفرانسێکدا لە 5ـی ئایار کە لەلایەن ڕۆژنامەی بێشەڤای زایۆنیستی ئایینییەوە سپۆنسەر کرابوو، بێزالێل سموتریچ، وەزیری دارایی تووندڕەوی ئیسرائیل، قسەی کرد و وەک ئەوەی هیچ بەلایەوە گرنگ نەبێت گوتی: "ئێمە غەززە داگیر دەکەین بۆ ئەوەی بمێنینەوە. چیدی هیچ چوونەناوەوە و دەرچوونێک نابێت." دانیشتوانی ناوچەکە دەخرێنە کەمتر لە چارەکی کەرتی غەززەوە. 
وەک ئاموس هارێل، پسپۆڕی سەربازیی هائارێتز ئاماژەی پێکرد: "بەو پێیەی سوپا هەوڵدەدات کەمترین قوربانیی هەبێت، بۆیە شرۆڤەکاران پێشبینی دەکەن سوپا بە شێوەیەکی زۆر دوژمنکارانە هێز بەکاربهێنێت، ئەمەش زیانێکی بەرچاو بە ژێرخانی شارستانیی ماوەی غەززە دەگەیەنێت. کۆچپێکردنی دانیشتووان بۆ کەمپە مرۆییەکان، هاوکات لەگەڵ بەردەوامیی کەمیی خۆراک و دەرمان، دەبێتە هۆی مردنی بەکۆمەڵی هاووڵاتیی زیاتر و هەروەها فەرماندە و ئەفسەرانی زیاتری ئیسرائیلیش ڕووبەڕووی ئەگەری دادگاییکردنی یاسایی دەبنەوە."
  لە ڕاستیدا، ئەگەر ئەم ستراتیژە جێبەجێ بکرێت، ئەوا نەک هەر دەبێتە هۆی تۆمەتی زیاتری تاوانی جەنگ دژی ئیسرائیل، بەڵکو هەڕەشە لە سەقامگیریی ئوردن و میسریش دەکات. ئەم دوو کۆڵەکەیەی هاوپەیمانێتیی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستی ئەمریکا ترسی ئەوەیان هەیە نەتانیاهۆ بیەوێت فەلەستینییەکان لە غەززە و کەناری ڕۆژئاواوە بۆ ئەو وڵاتانە دەربکات، کە بێگومان ئەمە ناسەقامگیری سەر سنوورەکانیان زیاتر دەکات، تەنانەت ئەگەر فەلەستینییەکانیش وا نەکەن. 
ئەمە بە شێوەیەکی دیکەش زیانمان پێ دەگەیەنێت. وەک هانس وێکسێل، ڕاوێژکاری باڵای سیاسەتی پێشوو لە فەرماندەیی ناوەندیی ئەمریکا، پێی گوتم، "تا ئومێد بۆ ئاواتی فەلەستینییەکان کەمتر بێت، ویستی ناوچەکە بۆ فراوانکردنی پێکهاتەی ئاسایشی ئەمریکی-عەرەبی-ئیسرائیلی کەمتر دەبێت، کە دەیتوانی بەرژەوەندی درێژخایەنی بەسەر ئێران و چینەوە هەبێ - بەبێ پێویستی بە سەرچاوەی هاوشێوەی سەربازی ئەمریکی لە ناوچەکە بۆ پاراستنی."
  بەڕێز سەرۆک، سەبارەت بە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، تۆ هەندێک هەستی سەربەخۆی باشت هەیە. دوایان بکەوە. ئەگەر نا، پێویستە خۆت ئامادە بکەیت بۆ ئەم ڕاستییە بەپەلەیە: نەوە جوولەکەکانی تۆ یەکەم نەوەی منداڵانی جوو دەبن کە لە جیهانێکدا گەورە دەبن تێیدا دەوڵەتی جوو وەک دەوڵەتێکی بێزراو لە قەڵەم دەدرێت. چەند وشەیەکی ناو ڕۆژنامەی هائارێتز، ڕێکەوتی 7ی ئایارت بۆ بەجێدێڵم: "ڕۆژی سێ شەممە، هێزی ئاسمانیی ئیسرائیل نۆ منداڵی کوشت، تەمەنیان لە نێوان 3 بۆ 4 ساڵ بوو. ... سوپای ئیسرائیل ڕایگەیاند ئامانجەکە 'ناوەندێکی فەرماندەیی و کۆنترۆڵی حەماس' بووە و 'کار کراوە بۆ کەمکردنەوەی زیانی هاووڵاتییانی بێتاوان.' ... دەتوانین بەردەوام بین لە پشتگوێخستنی ژمارەی فەلەستینییە کوژراوەکانی کەرتی غەززە - زیاتر لە 52 هەزار کوژراو، لەوانەش نزیکەی 18 هەزار منداڵ؛ گومان لە باوەڕپێکراوی ژمارەکان بکەین؛ هەموو میکانیزمەکانی سەرکوتکردن، نکۆڵیکردن، گوێپێنەدان، دوورکەوتنەوە، ئاساییکردنەوە و پاساوهێنانەوە بەکاربهێنین. بەڵام هیچ کام لەمانە ڕاستییە تاڵەکە ناگۆڕێت: ئیسرائیل ئەوانی کوشت. ئەوە بە دەستی ئێمە ئەنجام درا. نابێت چاوی لێ بنوقێنین. دەبێت بێدار بین و بە بەرزترین دەنگمان هاوار بکەین: ئەم جەنگە ڕاگرن."
خوارنا مافێ کوردان ل عیراقێ ئێدی بوویە دیاردە!
پشتی هەرفینا رژێما سەدامێ دکتاتور ل سالا 2003ـێ و سەرهلدانا عیراقەکا نوی، ژمارەیەکا مەزن یا وەلاتیان، سیاسەتڤانان و کەمەنەتەوەیان هیڤی ب هەبوونا سەردەمەکێ نوی یێ دیموکراسی و دادپەروەریێ بوو، هەمی نەتەوە و ئایینێن جودا خواستیە، لێ سەرەڕای ئەڤێ چاڤەرێ بوونا هەنێ، ئەڤ چەند روون بوو کو دژایەتیکرن و پەراویزخستنا کەمەنەتەوەیان و ئایینێن جودا و ب تایبەت نەتەوەیا کورد ل عیراقێ یا بەردەوامە و بوویە مودێلەکا ‌حکومرانیێ د دیمەنێ سیاسیێ عیراقێ دا و هەمی سەردەمێن خویێن جودا دا.
  ئەو پرسیارا کو ڤیابیت بهێتەکرن ئەوە کو بۆچی تاکو نها ئەو فشار دبەردەوامن بەرامبەر کوردان و کورد دشێن چ بکەن بو بەرهنگاربوونا ڤان گڤاشێن کو هەر رۆوژ و ب بەهانەیەکا نوی د‌هێنە ئاراستەکرن، بەرامبەر هەمی مافێن گەلێ کورد؟
  چارچووجێ مێژوویی و جوداکاری
  ل سەردەمێ ڕژێما سەدامێ دیکتاتور زولم، کوشتن و جینوسایدا بەرامبەر کوردان مینا واقعیەتەکێ دامەزراوەیی بوو. سەدامێ دیکتاتور ب دڕندەیا خۆ بەرامبەر کوردان یێ بناڤودەنگ بوو و دژی هەمی کەس و لایەنەکێ بوویە کو د دیتنا ویدا دژی وێ عیراقێ بووینە کو وی وێنە بۆ کێشای. ئەڤ سیاسەتا هەنێ د هەوا ئەنفالێن رەشدا گەهشتە گوپیتکا دژایەتیا مروڤایەتیێ کو سەدان هزار کورد تێدا هاتنە شەهیدکرن و بریندارکرن و ژمارەیەکا مەزن یا کوردان ئاوارەبوون و مال و مولکێت وان ژ لایێ عەرەبێن شوفینیڤە هاتنە داگیرکرن. پشتی ڕووخانا ڕژێما گوربەگور یا سەدامێ دیکتاتور هیڤیا دروستبوونا عیراقەکا نوی لسەر بنەمایێن دیموکراسی و سەروەریا یاسایی ل دەف هندەک کەس و لایەنان هەبوو، لێ دەمەکێ درێژ نەکێشا کو جارەک دی بو هەمی لایەنان روون بوو کو راستە شێوازێ کوشتن و جینوسایدا کوردان یا لسەر دەمێ سەدامی نەما، لێ هەمان فکرە و هەمان پلان ب شێوازێن نوی بەرامبەر کوردان د‌هێنە جێبەجیکرن، لێ تاکە جیاوازی دەستهەلاتەکا نویە و ل ژێر ناڤ و نیشانێن نویدا.
  هەژموونا شیعەیان و بەردەوامیا فشاران
  دگەل گرتنە دەستا دەستهەلاتێ ژ لایێ شیعەیان ڤە ل سالا 2003ـێ شێوازەکێ نوی یا جوداکاریێ و پەراوێزخستنا کەمەنەتەوە و ئایین و مەزهەبێن جودا ل عیراقێ هاتە پیادەکرن، لێ یا تێدا هەڕە دیار هەبوونا کوردان بوویە د ئەولەویەتا ڤان جوداکاری و دژایەتیێدا. هەرچەندە کو کوردان ڕولەکێ زور گرنگ د لادانا سەدامێ دیکتاتور هەبوویە، لێ ل شوینا سوپاسیا هەرێمێ و هێزێن پێشمەرگە حکومەتێن ئێک دویف ئێکێن شیعی بەردەوام فشارێن ئابووری و سەربازی لسەر هەرێما کوردستانێ کرینە و باشترین نمونە برینا بەشە بودجەیا هەرێمێ بوویە کو هەر ژ سالا 2013ـێ وەرە یا بەردەوامە، ئەڤ چەندا هەنێ دیاردکەت کو ‌هێزێن شیعی ژی هەمان سیاسەتێن ‌حکومەتا بەعس پیادەدکەن چونکە برسیکرنا هاوولاتیان وەکو کارتەکا فشارێ چ کێمتر نینە ژ جینوسایدەکێ، چونکە مللەتەکێ کو ب سەدان سالە د‌هێتە کوشتن و برسیکرن ل سەدێ 21ـێ هەژی ڤێ جورە سەرەدەریکرنا نەمروڤایەتی نینە.

بودجە و مووچە مینا کارتەکا سیاسی ل عیراقا نویدا تاکو د‌هێت یا دبیتە واقعیەتێ کارکرنێ. فشارێن ئابووری وەکە ئامرازەکێ بۆ کونترۆلکرنا سیاسەتێ دوو دلی و نەرازیبوونەکا مەزن هەم ل دەف هاوولاتیان و هەم ل دەف سیاسیان دروستکریە.
  هەرچەندە د دەستورێ عیراقێدا هەرێما کوردستانێ بەشەکە ژ عیراقا فیدراڵ لێ پشتی 21 سالان د عیراقا نویدا ژی وەکە نەیارەک مامەلە دگەلدا د‌هێتەکرن و هەرێم هاتیە بێبەشکرن د هەمی دادپەروەیی و سامانێن گشتیێن عیراقێدا. ئەڤ چەندا هەنێ گوزارشتێ ل ترسەکا بنەرەتی دکەت ژ لایێ بەغدا ڤە کو ئەو کوردستانەکا بهێز و سەربخۆ مینا هەڕەشەیەکا مەزن ل سەر عیراقێ ب گشتی و هەژموونا شیعی ب تایبەتی دبینن. هەروەسا هەرێما کوردستانێ کەفتیە بەر فشارێن سەربازی ب تایبەتی هێزێن پێشمەرگە هەولا ب ‌هێزکرنا سنورێن خوداینە. عیراقێ چەندەها جاران هێرشا سەربازی کریە دەڤەرێن سەر ب هەرێما کوردستانێ ڤە، لێ ب توندی ژ لایێ هێزێن پێشمەرگەڤە هاتیە دویرکرن. ئەڤ چەندا هەنێ ددەتە دیارکرن کو ئەگەر ‌هێزا پێشمەرگە نەبیت حکومەتا شیعی یا نها کو ب دیفاکتو لژێر هەژموونا ‌حەشدا شەعبیە دا هەمان جینوساید بەرامبەر هاوولاتیێن کوردان کەت یێن ڕژێما بەعس کرین.
.
پاشەروا کوردان ل عیراقێ
  ئەڤە پرسیارەکا جەوهەریە کو ژ لایێ گەلەک کوردان و چاڤدێرێن سیاسی ڤە دهێتەکرن کو تا چ دەم دێ شێین بەردەوام بین بەرامبەر ڤان گڤاشێن ژ لایێ عیراقێ ڤە دهێنەکرن؟ سەرەڕای وان تەحەددیاتێن روبرووی هەرێما کوردستانێ دبن حکومەتا هەرێما کوردستانێ و ب تایبەت کابینەیا نەهێ ب سەروکاتیا رێزدار مەسرور بارزانی سەروکێ حکومەتا هەرێما کوردستانێ خۆڕاگریەکا بەرچاڤ نیشاندایە. سەرەرای وان قەیرانێن دروستکری یێن حکومەتا عیراقێ، لێ شیایە د قادا سیاسی و خزمەتگووزاری یا عیراقا ئالۆز بەردەوام بیت د پێشکێشکرنا خزمەتگووزاریان. لێ بێگومان د عیراقەکا ئالۆز کو سیاسەتا وێ یا ناڤخۆیی ل وەلاتەکێ جیران بهێتە دارشتن دێ هەردەم یا پر بیت د سوپرایزان، لەورا یا گرنگە کو د دەستەبەرکرنا پاشەروژەکا ئارام و جێگر پێویستیە کو ‌حکومەتا هەرێما کوردستانێ پلانێن درێژخایەن هەبن ب تایبەت د خورتکرنا پەیوەندیان دگەل جیهانا دەرڤەدا و زێدەکرنا داهاتێ ناڤخۆ کو ئەڤ هەردوو پێنگاڤە ژ ئەولەویەتا کارکرنا جەنابێ سەروکوەزیران رێزدار مەسرور بارزانی بووینە کو د ڤان چوار سالێن دوماهیێ داهاتێ ناڤخوو ب شێوەیەکێ رێکخستی زێدەبوونەکا بەرچاڤ ب خووڤە دیتیە و ژمارەیەکا زورا کونسولخانە و نوینەرایەتیێن وەلاتێن بیانی ل هەرێمێ هاتینە دانان.
  ئەنجام
  سزادانا کوردان و خوارنا مافێن وان ل عیراقێ بابەتەکێ ئالۆزە و ڕهـ و ڕیشالێن کویرێن مێژوویی و سیاسی هەنە کو بوویە بەشەک ژ هەیکەلیەتێ سیاسەتا عیراقێ، سەررەرای تەحەددیاتێن بەروکا ‌هەرێما کوردستانێ، دەرفەت بۆ کوردان هەیە کو ب رێیا کارێ سیاسی ستراتیژی و گەشەپێدانا ئابووری و خۆ رێکخستنا ناڤخۆیی پاشەرۆژا خو د عیراقا هەردەم ئالۆزدا مسوگەر بکەت. لێ ڤان پرسێن ناڤهاتی پێویستی ب تێکەلەیەکێ ژ خوڕاگری و دیپلوماسیەت و پشتەڤانیا نیڤدەولەتی یا هەی، چونکە پرسا هەم عیراق و هەم وەلاتێن جیران پرسا کورد مینا پرسەکا ئەمنی، سیاسی و جیۆپۆلەتیکی تەماشە دکەن..
سەرۆک ئێـمەش قبووڵی ناکەین
لە کۆنگرەی یەکگرتنەوەی هەردوو یەکێتیی قوتابیان و لاواندا، سەرۆک بارزانی وتارێکی گرنگی پێشکەش کرد. هەڵگری پەیامی ڕوون بوو بۆ زۆر لا، جگە لەوەی قسەکردن لە پرۆسەی یەکگرتنەوە لەم سەردەمە پڕ پەرتەوازەییەدا هەڵگری مانا و یەکڕیزبوونە، کە پارتی بوێرانە لە ناوخۆیدا پراکتیزەی کرد. ئەگەر مەبەست بێ شیکارییەکی فراوان بکەین ئەوا بە وتارێک و دوان تێر ناکرێت. 

لەم نووسینەمدا قوڕسایی دەخەمە سەر ئەو پەیامەی ڕاستەوخۆ و ڕوون بۆ دەسەڵاتدارانی عێراق 'بەغدا' بوو. دەستەواژەیەکی سیاسی فرەمانا و دەلالەتی کردە کڕۆک و زەمینە و چوارچێوەی پەیامەکەی، کە پتر بوو لە پەیامێکی ئاسایی، لە ڕستەسازی سیاسی و لە تۆنی گوتارەکەشدا هۆشداریدان و بەئاگاهێنانەوەیەکی بەرپرسانە، بەڵام بێ منەتانە بوو بۆ حکومڕانان لەمەڕ هەبوون و بەردەوامی مەترسی نا سەقامگیری دەوڵەتێک، کە سیاسەتێکی حساب بۆ نەکراوی دەسەڵاتدارانی بەغدا بەرەو هەڵدێری ناسەقامگیری دەبات. 

سەرۆک بارزانی پەنجەی خستە سەر فاکتەرە ورد و درشتەکانی ناسەقامگیری و بەستنیەوە بەو سیاسەتە ناهاوسەنگ و بێ پەروایانەی تایبەت بەرامبەر کورد پەیڕەوی دەکات، کە تەنیا بەرژەوەندییە ئاسایی و دەستوورییەکانی کوردی بە ئامانج نەگرتووە، بەڵکو تێکشکاندنی بەهاو کەرامەت و کەسایەتیی نەتەوەی کوردی کردووەتە ئامانج. 

لەکاتێکدا کورد دەیان ساڵ پتر لە تەمەنە سەد و ئەوەندە ساڵییەکەی دەوڵەتی عێراق، سەرەڕای زووڵم و ستەمی فرە سەرچاوە بەرگریی نموونەیی لە بوون و کەرامەتی نەتەوەیی مرۆڤایەتی خۆی کردووە. 

سەرۆک بارزانی، ئاماژەی بەو خۆنەچەماندنەوەی کورد داوە و ئەو پەیامەشی ڕاگەیاندووە کە کورد لەم هەلومەرجە گونجاوترەدا ئامادە نییە بچێتە ژێرباری کۆیلەبوونی هیچ کەسێک و پێکهاتەیەک. 

لێرەدا پێویستە باس لەوەش بکەین بەغدا بە ڕێگەیەکی هەڵدێردا دەڕوات و دەیباتەوە سەر دووبارەبوونەوەی کارەساتەکانی، چونکە بە ناونیشانی هەڵە بە دوای سەقامگیریدا دەگەڕێت و پێیوایە فاکتەرەکانی سەقامگیری دەوڵەتەکەی وەکو تایتڵی زل و زەبەلاح دەرەکی و هەرێمایەتین و فاکتەرە ناوخۆییەکان نەک هەر پشتگوێ دەخا، بەڵکو بە سووکی و هیچ لەباردا نەبوو دەیان بینێت، کە مەترسییە گەورەکە بۆ بەغدا لەوەوە دەستپێدەکات، کاتێک بوونی کورد بە خاک و دیموگرافیاوە بە کەمبایەخ و بێ کاریگەر دەبینێت! ئەمە تەواو پێچەوانەیە و سەرۆک بارزانی بەڕوونی ئاماژەی بەو ڕاستییە داوە. 

دواجار دەمەوێت ئاماژە بەوە بدەم، سەرۆک بارزانی دوو پرسیاری جەوهەری ڕووبەڕووی دەسەڵاتدارانی بەغدا کردەوە.

یەکەم- ئایا ئەوان بەغدا بڕوایان بەوە هەیە کورد بەشێکن لەم دەوڵەتە یان نا؟

دووەم- ئایا دەوڵەتی عێراق بڕوای بە پایەی فیدڕاڵیبوونی دەوڵەتەکەی ماوە یان نا؟ 

ئێمە وەکو کورد بێ دوودڵی دەمێکە وەڵامی ئەو پرسیارانە دەزانین و لانیکەم لە ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی ساڵی 2017ەوە، حکومڕانانی دەوڵەتی عێراق و پشتیوانەکانیمان بە کردەوە ڕووبەڕووی ئەو پرسیارانە کردەوە، بینیمان لە سەربەخۆیی بڕیاردان و لە گرەوی سەقامگیریی عێراقدا دۆڕاندیان. 

دوا قسەم ئەوەیە، ئەو پەیامانەی ئەمڕۆی سەرۆک بارزانی تەواوکەری ڕیفراندۆمە، بەڵام لە دۆخێکی دیکەدا، دۆخێک کە ناڵێم بۆ کورد بێ مەترسییە بەڵام ڕاشکاوانە دەیڵێم دۆخێکە کورد لێرەوە لە هەموو پارچەکانی کوردستان ترسی تێپەڕاندووە، پەیامی دەنگ بڵندی سەرۆک بارزانیش بۆ کورد خۆی قۆناغ قۆناغی نەترسانە بۆیە دەبێت هەموومان بەدەنگی بەرزەوە بڵێین: جەنابی سەرۆک لەگەڵتاین و پێکەوە قبووڵی ناکەین.

هەولێر
15-5-2025
نانێکی تاڵ و گیرفانی بەتاڵ... پووچەڵکردنەوەی سیستمی فیدڕاڵ
شیکارییەک بۆ گوتارەکەی سەرۆک بارزانی لە کۆنگرەی یەکگرتنی هەردوو ڕێکخراوی قوتابیان و لاوانی پارتیدا.

بەشی یەکەم

1. بۆ پرسی مووچە و مامەڵەی بەغدا لەگەڵ مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان سەرۆک بارزانی وتی : " وایان لێکردووە کە خەبات و تێکۆشانی ئەم میللەتە، ئەو ھەموو ساڵانە، ئەو ھەموو سەرکردە قارەمانانە، ئەو ھەموو گەورانە، ئەو ھەموو شەھیدە، ئەو ھەموو ئەنفال و کیمیابارانە، ھەمووی لەبەر ئەوە بووە داوای مووچەیان کردووە، ئەگەر مەبەست مووچە بووایە، ئەو دەوڵەتانەی پێشتر دەستی کوردیشیان ماچ دەکرد و مەمنوونیش بوون." 

- سەرۆک بارزانی بەم دەربڕینە سەرلەنوێ جەوهەری پرسی کوردی بۆ یار و نەیار پێناسە کردەوە و بە ڕاشکاوی ڕەتیکردەوە کە خەباتێکی درێژخایەنی سەدساڵەی میللەتێک کورت بکرێتەوە بۆ پرسی مووچە و بوودجە.  

- گوتارەکەی سەرۆک بارزانی ڕەنگدانەوەی هەوڵێکی جدی بوو بۆ بووژاندنەوەی ویژدانی مردووی هەندێک بەناو سیاسەتمەداری کوردی 'پشت مۆبایل و لاپتۆپ و فەیسبووکچی' کە پێیان وایە بەدەستهێنانی مووچە دوا ئامانجی باڵای سیاسەت و کوردایەتییە!. گوتاری سەرۆک هەوڵێکە بۆ ڕووح بەبەراکردنەوەی نەگۆڕە نەتەوەییەکانی کوردایەتی: (کەرامەت، شوناس، شەهیدان).


2. "بە ڕێنمایی لایەنی نێوخۆیی بووە، ئەو مامەڵەی لە مانگەکانی پێشوو لەگەڵ مووچەخۆران کردوویانە، بەهیچ شێوەیەک جێگەی قبووڵ نییە."


- لەم بڕگەیەی گوتارەکەی سەرۆکدا، ئاماژەیەکی ڕوون و دیارە کە ئەو جۆرە مامەڵەیەی بەرپرسانی بەغدا لەگەڵ مووچەخۆرانی کوردستاندا کێشە و پرسێکی تەکنیکی نییە بەڵکو بە ئیمتیازی سیاسییە. 
  - ئاماژەیەکی ڕوونە کە لە ناو سیستمی حوکمڕانیی عێراقدا باندێک هەیە کەهەمیشە لەبۆسەدایە و بە هاوکاری و ڕێنمای هەندێک بەناو کورد پلانێکی ئامادەی هەیە بۆ سزادانی خەڵک و حکومەتی هەرێم، چونکە لە بنەڕەتەوە بڕوایان بە فیدڕاڵیزم و دەستوور و برایەتی نێوان گەلانی عێراق نەبووە و نییە!، هەموو ئەوانەش بەلای هەر کوردێکی خاوەن کەرامەتەوە شیاوی قەبووڵکردن نییە. 


3. " ئەگەر فیدراڵی نەماوە، باپێمان بڵێن، چونکە ئەو مامەڵەی ئێستا لەگەڵ هەرێمی کوردستان دەکرێت، مامەڵەکردنی فیدڕاڵییەت نییە." 

- تۆن و سەنگی ئەم ڕستەیە تەواوی سیاسەتمەدار و حوکمڕانەکانی بەغدا دەخاتە بەردەم ئاڵانگارییەکی ڕاشکاوی بێ پێچ و پەناوە. سەرۆک بارزانی پرسیارێکی جەوهەری و وجودیی سەبارەت بە سرووشتی دەوڵەتی نوێی عێراق وروژاند و  پەیامێکی ڕوونیدا بە گوێیاندا: ئەگەر بەلای ئێوەوە فیدڕاڵیزم وەهم و خەونێکی ناخۆشە، فەرموون بێ پێچ و پەنا، بە ڕاشکاوی ڕایبگەیەنن، خۆ ئەگەر واشنیە کەواتە فەرموون دڵسۆزانە پێوەی پابەندبن!.


4. "نابێت دەستوەردان لە دەستووردا بکرێت، ئەگەر هەرێمی کوردستان کێشەیەکی هەیە، پەرلەمانی کوردستان هەیە، با ئەوان لێپێچینەوە لە حکومەت بکەن."


- سەرۆک بارزانی بەم دەربڕینەی هەر جۆرە دەستتێوەردان و زیادەڕۆییەکی بەغدای بۆ سەر دەزگا یاساییەکانی هەرێم ڕەتکردەوە و پابەندبوونی خۆی و حیزبەکەی بە پرەنسیپی خۆ بەڕێوەبەری و فیدڕاڵیزم دووپاتکردەوە.

- زۆر بەڕوونی هەرێمی کوردستانی وەک قەوارەیەکی سیاسیی خاوەن دەسەڵات وێناکردەوە و ڕەتیکردووەتەوە کە تەنها وەک یەکەیەکی ئیداریی ژێردەستە، مامەڵەی لەگەڵدا بکرێت.


5. ئەم شێوە ڕەفتارە کە لەگەڵ مووچە و میللەتی کورد دەکرێت، وەکو لە مانگەکانی پێشوو کردوویانە، لەمەودوا بە ھیچ شێوەیەک قبووڵکراو نییە.

- من ئەمە بە بێڕێزی دەزانم بۆ خوێنی شەھیدان، بۆ خەباتی گەلی کوردستان، بۆ مێژووی پڕ سەروەریی ئەم میللەتە، ئەم میللەتە لە برساندا شۆڕشی نەکردووە. فڵان ئیمزای کرد و ئیمزای نەکرد، ڕەزامەندی دا و ڕەزامەندی نەدا، بۆچی ئێمە دەرۆزەچین لەبەر دەرگەی ئێوە؟

- لێرەوە تۆن و دەنگ و سەنگی گوتارەکەی سەرۆک هەڵدەکشێت بەرەو ئاستێکی باڵای یادەوەری و شانازییەکانی مێژووی خەباتی میللەتێک!. پێناسەیەکی کورت و پوختی قەیرانەکە دەکات و دەیگێڕێتەوە بۆ ناو بازنە و چوارچێوەی کەرامەتی مرۆڤ و لە لیتاوی بەرژەوەندیی تەسکی دارایی ڕزگاری دەکات. 

- بارزانی پەیامێکی ڕاستەوخۆ دەنێرێت بۆ ئەوانەی بە ئەقڵییەتی کوێخایەتی و کەڵەگایی مامەڵە لەگەڵ میللەتی کوردستان دەکەن و پێیان دەڵێت: ئێمە شەریکین لەم عێراقەدا نەک دەرۆزەکەری بەر قاپییی ئێوە!

بۆیە هێشتا بە بەرییەوە ماوە بۆ بەخۆدا چوونەوە و  گۆڕینی تێگەیشتن و هەڵوێست و گوفتار و ڕەفتارتان بە جۆرێک کە هەم برایەتیی نێوانمان بپارێزێت و عێراق بەرەو پێش ببات هەم خەڵکەکەیشی سوودمەندبن لەو سەروەت و سامانە بێ شومارەی لەسەرخاک و ژێرخاکیدایە!

6- " ئێمەش داکوکی دەکەین، دەبێت بێن قەرەبووی ھەموو ئەنفالەکان بدەن، قەرەبووی کیمیابارانی ئەم میللەتە بکەنەوە، قەرەبووی ئەو چوار هەزار و 500 گوندە بکەنەوە. ئەمە حەقی میللەتی کوردە لەسەر ئەوان". 


- لێرەدا گوتارەکە لە ئاستی بەرگرییەوە هەڵدەکشێت بۆ ئاستی داواکارییە مێژووییە ڕێک و ڕەوانەکانی میللەتێکی غەدرلێکراوی ماف زەوتکراو. ئاواز و ڕیتمی گوتارەکە لەوەدا چەق نابەستێت کە خۆی بە قەیرانێکی هەنووکەییەوە خەریک بکات، بەڵکو سەرنجەکان دەگوازێتەوە بەرەو ئاڕاستەی زیندووکردنەوەی دۆسیە هەستیارەکانی چارەنووس و قەرەبووی ئەنفالکراوان و مافی زەوتکراوی دەیان هەزار شەهیدی دەستی دەوڵەتی عێراق، هەزاران گوندی خاپورکراو بە تۆپ و تەیارەی دەوڵەتی عێراق.

- سەرۆک لەدەرگەی دەوڵەتی عێراق دەدات و دەڵێت: " ئەگەر ئێمە بەشێکین لە عێراق، نابێت ئەم یارییە ناشیرینە لەگەڵ ڕزقی خەڵکی کوردستان بکەن، خۆ ئەگەر بەشێکیش نین لە عێراق پێمان بڵێن". سەرۆک بارزانی بەم بڕگەیەی گوتارەکەی قەیرانی نێوان هەولێر و بەغدا لە چوارچێوەی تابلۆیەکی گەورەتردا دەخاتە ڕوو : { تابلۆی شکستی یەکخستنی نیشتمانی و مامەڵەی ڕەگەزپەرستانە لەگەڵ نەتەوی کورد دا }.

 ئەمەش لە چوارچێوەنانێکی مەبەستدار و ڕێگەخۆشکەرە بۆ هەر بژاردە و بڕیارێکی سیاسیی چارەنووسساز لە ئایندەدا.

پوختەی شیکارییەکە:

- گوتارەکەی سەرۆک بارزانی تەنیا کاردانەوەیەک نەبوو لە بەرامبەر دواخستنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان لەلایەن بەغداوە، بەڵکو زەمینەسازییەکە بۆ پتەکردنی جێگە و پێگەی سیاسیی کورد لە ڕووبەڕووبوونەوە لەگەڵ بەغدایەکدا کە جەوهەری فیدڕاڵیزمی پووچەڵکردۆتەوە.

- گوتارێکە لەپێناو هۆشیارکردنەوە و ئاشناکردنی خەڵکی کوردستان بە حەقیقەتی قەیرانەکان. گوتارێکە پشت بەستوو بە بنەماکانی دەستووری عێراق و پێداگر لەسەر مێژووی خەبات و بەردەوامیی نادادپەروەری بەرامبەر بە کورد لە عێراقی کۆن و نوێدا. پەیامێکی ڕاشکاو ڕاستەوخۆیە بۆ بەغدا: ئیتر بەسە پووچەڵکردنەوەی فیدڕاڵیزم ڕابگرن.

- لە نێوان پابەندبوونێکی ڕاستەقینە بە دەستوور یان هەڵوەشاندنەوەی قەوارەی سیاسیی دەوڵەتی عێراق، یەکێکیان هەڵبژێرن!.
دۆناڵد ترەمپ چۆن بیر دەکاتەوە؟
دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا، وەسفی خۆی دەکات وەک کەسایەتییەکی بەهێز، بۆیە بەلای کەسایەتییە بەهێزەکانی وەک جینپینگ و پوتین ڕادەکێشرێت؛ بەڵام لەوان جیاوازە. ئەوان لەناو دامەزراوەکانی حکومەت گەورە بوون، ئەو لە دەرەوەی دامەزراوەکانەوە هاتووە. ئەوان لە سێبەردا کاریان کردووە و ئەو لەژێر ڕووناکیدا گەشەی کردووە. ئەوان پیاوانی دەسەڵاتن و ئەو پیاوی پارەیە. ئەوان باوەڕیان بە هەرەمیەت هەیە و ئەو باوەڕی بە ئاژاوەیە. ئەوان کەم دەدوێن و ئەو لە قسەکردن ناوەستێت. ئەوان هێمن و وریان و ئەو تۆپەڵێکە لە هەستی تەقینەوەیە. ئەوان دیسپلینیان هەیە و باوەڕیان بە نەریتی دەوڵەت و تواناکانی هەیە بۆ جێبەجێکردنی ئەجێندەکانیان، بەڵام ئەو ئاژاوەگێڕە و بە شێوەیەکی تاکەکەسی و لەناکاو ڕەفتار دەکات تەنانەت لەگەڵ ئەندامانی کابینەکەی خۆی. ئەوان بە شێوەیەکی ستراتیژی و ڕوون و بە ئامانجی دیاریکراوەوە بیر دەکەنەوە.
  بۆ شرۆڤەکاران سەختە بزانن ترەمپ چۆن بیر دەکاتەوە و بە ڕاستیش باوەڕی بە چ بیرکردنەوەیەکی سیاسیی هەیە. ئەو شتێک دەڵێت و دواتر پێچەوانەکەشی دەڵێت، خۆی لە دەستوەردانی کاروباری جیهان دەبوێرێت و بۆ پاراستنی بازرگانی جیهانی حوسییەکان بۆمباران دەکات، هاوپەیمانان سەرزەنشت دەکات و دواتر ستایشیان دەکات، لەگەڵ دوژمناندا نەرمی دەنوێنێت و هەڕەشەی دۆزەخیان لێدەکات. لە کۆشکی سپی ڕەخنەی لە زێلێنسکی گرت و لە ڤاتیکان ستایشی کرد. ئەمڕۆ ستایشی پووتین دەکات و سبەینێ ڕەخنەی لێ دەگرێت.
  بەدواداچوون بۆ لێدوانەکانی ترەمپ سەرلێشێوێنەرە و لە دەرئەنجامیشدا تووشی هەڵەت دەکات لەوەی کە بزانیت ئەو باوەڕی بە چی هەیە، چونکە ئەو شتێک دەڵێت کە مەبەستی نییە و هیچ پڕۆژەیەکی ڕاستەقینەی نییە بۆ جێبەجێکردن (با چیرۆکی ریڤیێرای غەزە بە بیر خۆمان بێنینەوە). بۆیە باشترین ڕێگا بۆ ناسینی ترەمپ ئەوەیە کە ئەم پرسیارانە بخەینەڕوو:

- ئەو هەستەی ترەمپ دەبزوێنێت چییە؟

- گرنگترین شت بەلای ئەوەوە چییە؟

- دیدگای ترەمپ بۆ ئەمریکا و ڕۆڵی لە سیستەمی نێودەوڵەتیدا چییە؟
  ئەو هەستەی زۆرترین جووڵە بە ترەمپ دەدات ڕێزە. ترەمپ بە دوای ڕێز و دانپێدانان بە خۆی وەک سەرۆکێکی بەهێزی ئەمریکادا دەگەڕێت. زۆر لە سەرکردەکان زانیویانە چۆن ئەم هەستەی بەلای خۆیاندا ڕابکێشن و دۆستایەتیی بەدەست بهێنن و پەیوەندییان لەگەڵیدا پتەو بکەن. ئەمە ئەوەیە کە کیەر ستارمەر، سەرۆکوەزیرانی بەریتانیا، کردی کاتێک بە ئەنقەست بانگهێشتنامەی شا چارلز، شای بەریتانیای لەبەردەم کامێراکاندا پێشکەش بە ترەمپ کرد؛ نیشانەیەکی گەورەی ڕێز لە بەردەم ملیۆنان کەس. ڕوخساری ترەمپ گەشایەوە و بە سوپاسەوە بانگهێشتەکەی قبوڵ کرد. ئەمەش ئەوەیە کە پوتین کردی کاتێک تابلۆیەکی هەوڵی تیرۆرکردنەکەی ترەمپی بە ستیڤ ویتکوف، نێردەی ترەمپ، پێشکەش کرد.
  نهێنیی ئەوەی کە ترەمپ ڕێزی دەوێت چییە؟

لەبەرئەوەی هەست ناکات لەلایەن دەستەبژێری ئەمریکاوە، کە دژایەتییان کردووە، ڕێزی لێگیراوە. لە یەکەم ڕۆژیشەوە وەک سەرۆک دانیان پێدا نەناوە. هەروەها جاری یەکەم، دامەزراوە یان دەوڵەتی قووڵیش پێشوازییان لە ترەمپ نەکرد و چوونە ناو ململانێیەکی تاڵەوە لەگەڵیدا و هەوڵیان دا بیڕووخێنن، بۆیە لە جاری دووەمدا ترەمپ بڕیاری دا هەڵیانوەشێنێتەوە. بەلای ئەوەوە هۆکارەکانی ڕاگەیاندن دوژمنی گەلن. دامەزراوە پەروەردەیی و ئەکادیمییەکان پێکوتەی ڤایرۆس لە خوێندکاران دەدەن و دەیانکەن بە سەرباز بۆ خزمەتی "چەپ" و ڕەوتی "بێداری". ترەمپ پێی وایە دامەزراوەکان ڕزیون و بۆ چاککردنیان کەسانی وەک ئیلۆن مەسکی لە دەرەوەی دامەزراوەکانەوە هێناوە. هیچیان بەرامبەر بەو وەفادار و گوێڕایەڵ نین، بۆیە دەبێت لێیان ڕزگاری بێت. 
  پرسیاری دووەم: گرنگترین شت بۆ ترەمپ چییە؟

شەقام، مەبەستیش لێی شەقامی پارێزکار یان بنکەی هەڵبژاردنییەتی. بۆ تێگەیشتن لە هەڵسوکەوتی ترەمپ پێویستە هەموو ئەوەی دەیڵێت لەم چوارچێوەیەدا دابنرێت. هەموو ئەوەی دەیڵێت و دەیکات تەنها یەک ئامانجی هەیە: ڕازیکردنی ئەوان. دیواری جیاکەرەوەی سنوور، کۆچ، ئابووری، گومرک، پەروەردە، گەڕاندنەوەی مەزنایەتی ئەمریکا و بەرەنگاربوونەوەی چین و ئەو وڵاتانەی کە ئەمریکایان دزیوە. 
  ترەمپ هەموو ئەم کارانە بۆ ڕاکێشانی ئەوان دەکات. ئایا ئەو بە تەواوی باوەڕی پێیانە؟

لە ڕاستیدا گرنگ نییە. ئەو کەسایەتییەکی پراگماتیکە و دەتوانێت خۆی وەک هەر شتێک نیشان بدات. بانگەشەی ئەوە دەکات کە پیاوێکی دیندارە و باوەڕ نەچووەتە ناو دڵیەوە؛ بانگەشەی ئەوەش دەکات کە لە چینی ئاسایی خەڵکە، لە کاتێکدا لە کۆشکێکی زێڕیندا دەژیت. ئەگەر ئەم تایبەتمەندییەی کەسایەتیی ترەمپ نەناسیت، هەرگیز تێناگەیت بۆچی بەم شێوەیە مامەڵە دەکات. سەرەڕای هەموو ئەو پووچگەرایی و بێسەروبەرییەی لە هەڵسوکەوت و لێدوانەکانیدا هەیە، هەمیشە ئەوەی دەیڵێت ئاراستەی یەک جەماوەر کراوە.
  بیرم دێت ئامادەی وتارێکی ترەمپ بووم لە لوتکەی ئابووریی جیهانی لە داڤۆس. چووە سەر شانۆ و وتارێکی دا کە ئاراستەی ئێمەی ئامادەبووان نەکرا، بەڵکو بۆ لایەنگرانی بوو لە ئایۆوا یان میشیگان. ترەمپ پیاوێکە ماندوو نابێت و تەرکیزی لەدەست نادات. کحول ناخواتەوە و هیچ خولیایەکی نییە جگە لە گۆڵف و مانەوە لە بەر ڕووناکی و نووسین لە "تروس سۆشیاڵ". کەسایەتییەکە تەسلیمبوون نازانێت. سەرەڕای تەمەنی زۆری، بەڵام لە هەڵبژاردنەکانی دواییدا لە ویلایەتێکەوە بۆ ویلایەتێکی دیکە و لە سەکۆیەکەوە بۆ سەکۆیەکی دیکە ڕای دەکرد، تا بە شێوەیەکی موعجیزەئاسا گەڕایەوە بۆ کۆشکی سپی. 
  ئەو تێکەڵەیەکە لە کەسایەتییەکان: زۆردار، دوژمنکار، قسەخۆش و میهرەبان. تێکەڵەیەکیشە لە نەرمی، دڵڕەقی، گاڵتە، و سادەیی. کەسایەتییەکی ئاڵۆز و چەندلایەنەشە. بە گشتیش کەسایەتیی سەرکردەکان لە ڕووی دەروونی و هەستەکییەوە سادە نین و خوێندنەوەیان ئاستەمە. 
  پرسیاری سێیەم: ترەمپ چۆن دەڕوانێتە ڕۆڵی ئەمریکا لە جیهاندا و دۆکترینی ترەمپ لە سیاسەتی دەرەوەدا چییە؟
  هەموو سەرۆکێکی ئەمریکا خاوەنی دۆکترینێکی سیاسەتی دەرەوەیە کە دیدی ئەو پێکدەهێنێت و ئامانجەکانی دیار دەکات. نیکسۆن: کۆتاییهێنان بە شەڕی ڤیەتنام و کرانەوە بە ڕووی چین و هێنانی بۆ ناو سیستەمی نێودەوڵەتی. ڕیگان: پشتگیریی بازاڕی ئازاد و بەرەنگاربوونەوەی یەکێتی سۆڤێت. بوشی کوڕ: بنیاتنانی وڵاتان و بڵاوکردنەوەی دیموکراسی. ئۆباما: ڕووکردنە چین و کەمکردنەوەی پابەندبوون بە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست. بایدن: هاوپەیمانیی بەهێز لەگەڵ ئەوروپا و بەهێزکردنی هاوبەشی ڕۆژئاوایی لە ڕووبەڕووبوونەوەی پووتین.
  بەڵام هەموو سەرۆکەکان بە ڕادەی جیاواز پارێزگارییان لە هاوپەیمانیەتیەکانی ئەمریکا کردووە کە لە ماوەی چەندین دەیەدا دروستیکردوون و هەژموونی جیهانیی ئەمریکایان لە دوای جەنگی جیهانی دووەمەوە بەهێز کردووە. بەهۆی هێزی ئەم سیستەمە نێودەوڵەتییە ئەمریکییەوە، جەنگەکان کەمبوونەتەوە (نزیکەی 80 ساڵە جەنگێکی جیهانی ڕیی نەداوە)، بازرگانیی جیهانی گەشەی کردووە و سەرمایەداری بڵاوبووەتەوە - تەنانەت لەو وڵاتانەش کە کۆمۆنیزمیان تیا لەدایک بووە. جیهان ئێستا لە 80 ساڵ لەمەو پێش باشترە. لە کاتێکی وەک ئێستا و 100 ساڵ لەمەوبەر، دەیان ململانێ لە نێوان وڵاتاندا هەبوو (یەکێک لە مێژوونووسان دەڵێت لەو قۆناغەدا 150 ململانێ لە نێوان وڵاتاندا هەبووە).
  بە هەموو پێوەرەکان، ئێمە لە جیهانێکی باشتردا دەژین، بەڵام ترەمپ ئەم بارودۆخە نابینێت، و پێی وایە ئەمریکا لە ماوەی چەندین دەیەدا تووشی تاڵان و دزی بووە. ئەو لە بیرۆکەی پارێزگاریکردنەوە دەست پێدەکات کە لە گەنجێتییەوە باوەڕی پێی هەیە و چەندین جار بەهۆی شەقامی ناوخۆییەوە کە بیرکردنەوەی پێکدەهێنێت دووبارەی کردووەتەوە. تەنانەت لە سیاسەتی دەرەوەشدا ترەمپ بیر لە وێنەی ئەم جیهانە لیبراڵییە ناکاتەوە کە بە درێژایی چەندین دەیە پێکهاتووە. هەموو شتێک بەلای ئەوەوە سیاسەتی ناوخۆییە و وا دیارە بە ڕاستی زۆر بیری لێناکاتەوە و هەندێک جاریش بە پێچەوانەی ئەوەوە کاردەکات. گوشاری خستە سەر هاوپەیمانانی ئەوروپی بە باجی گومرگی (کەنەدا و مەکسیکی دراوسێیشی توڕە کرد) و زیاتر لە پووتین نزیک بووەوە کە بانگەشەکارێکی ڕاشکاوە بۆ تێکشکاندنی ئەم سیستەمە. بانگەشەی داگیرکردنی گرینلاند و گۆڕینی کەنەدا بۆ ویلایەتی 51 دژی بیرۆکەی سیستەمی نێودەوڵەتی و پاراستنی سەروەری وڵاتانە (ترەمپ بیر لە میراتی کەسیی خۆی دەکاتەوە کە فراوانکردنی ڕووبەری ئەمریکایە -  بیرکردنەوەیەک بە شێوازی سەدەی 19). 
  ترەمپی دەرەوەی بیری دامەزراوە کە لە جیهانێکی جیاوازەوە هاتووە دان بە شێوازی دەستەبژێری سیاسی و ڕۆشنبیریدا نانێت کە سیاسەتی دەرەوەی ئەمریکای داڕشتووە؛ ئەو بە شێوازی پارێزگاریکاریی کۆن بیر دەکاتەوە. ئەگەر ئەمە بیرکردنەوەی درووستی بێت (ترەمپ شتی دژ بەیەک دەڵێت و دەکات لەهەمان کاتدا)، ئەمە سەرەتای پاشەکشەی ئەم سیستەمە و داڕمانی هێزی ئەمریکی و سەرهەڵدانی هێزی نوێ دەگەیەنێت. بەڵام ترەمپ لەناوەوەی دامەزراوەکاندا ڕووبەڕووی بەرهەڵستییەکی بەهێز و تووند دەبێتەوە بۆ جێبەجێکردنی ئەم دیدە لە پێناو بەدەستهێنانی هەندێک ڕێککەوتنی گومرگی لە بەرامبەر لاوازکردنی پێگە و شکۆی ئەمریکا کە بە خوێن و ئارەق و فرمێسک بنیاتی ناوە.
هێزێک بۆ ئابووری و پیشەسازیی کوردستان
لە سەرەتای دەستبەکاربوونی کابینەی نۆیەمەوە، هەمیشە لە سەرۆکوەزیران کاک مەسرور بارزانییەوە گوێبیستی ئەوە بووین، کە کابینەکە گرنگی زۆر دەدات بە هەمەچەشنکردنی ئابووری و مەبەستیەتی کوردستان لە سێکتەرە جۆراوجۆرەکاندا گەشە بکات و بە تەنها پشت بە نەوت و بە یەک سەرچاوە نەبەستێت، لێرەدا بۆ خەڵکی کوردستان گرنگە کە بەتەواوی لێیان ڕوون بێت، ئایا ئەمە تەنها دروشم بوو، یان کابینەی نۆیەم بە دروستی و کارزانانە بەڵێنەکانی بەجێگەیاند و هەرێمی کوردستانی بردە قۆناغێکی تر؟

بۆ وەڵامی ئەم پرسیارەی سەرەوە، جێبەجێکردنی دەیان پرۆژەی گرنگ لە بوارەکانی ڕێگاوبان و وزە و کارەبا و کشتوکاڵ و دروستکردنی سایلۆ... هتد، سەلمێنەری ئەوەن کە کابینەی نۆیەم کابینەی ڕووبەڕووبوونەوەی قەیرانەکان و جێبەجێکردنی پرۆژە ستراتیژییە گرنگەکان بوو.
  لەم وتارەمدا، مەبەستم نییە، دەستکەوت و پرۆژەکانی کابینەی نۆیەم ڕیز بکەم و ئاماژەیان پێبدەم، چونکە خەڵکی کوردستان شاهێد و گەواهیدەری دەستکەوت و خزمەتەکانی کابینەکەن و هاوکات شاهیدی سەرجەم ئەو قەیران و ئالێنگارییە ناوخۆیی و عێراقی و هەرێمیانەن کە کابینەی نۆیەم توانی ڕووبەڕوویان ببێتەوە.

چەند ڕۆژێک پێش ئێستا و بە دیاریکراوی لە 12/5/2025ـدا، سەرۆکوەزیران کاک مەسرور بارزانی، بە فەرمی (پرۆژەی چیمەنتۆ و کارەبای دابین)ـی ڕاگەیاند، کە یەکێکە لە گرنگترین پرۆژە پیشەسازییە ستراتیژییەکانی سەر ئاستی هەرێمی کوردستان و عێراق.

مەبەستمە لە چەند ڕووییەکەوە قسە لەسەر ئەم پرۆژە ستراتیژییە پیشەسازییە گرنگە بکەم:

یەکەم: بونیادنانی پرۆژەی پیشەسازیی گەورە لە کوردستان و عێراق کارێکی سەخت و ئەستەمە.

لای هەمووان ڕوونە، وڵاتانی پێشکەوتووی ئەورووپا و هەندێک لە وڵاتانی خۆرهەڵاتی ئاسیا، پێشەنگ و پێشبڕکێکاری بواری پیشەسازیین و وڵاتانی ئەم ناوچەیە و بە تایبەت عێراق و هاوشێوەکانی لە بواری پیشەسازییدا دواکەوتوون و لە کاروان بەجێماون، ئەمە وایکردووە کە پێشکەوتن لە سێکتەری پیشەسازیی لەم ناوچەیەدا، کارێکی ئەستەم بێت، بەڵام خۆشبەختانە کابینەی نۆیەم لەم بوارەشدا دەستەوەستان نەبوو، ئەم پرۆژە ستراتیژییە گرنگەشی خستە سەر خەرمانی دەستکەوت و پێشکەوتنەکانی بۆ کوردستان.

ئەم پرۆژەیە؛ جگە لە ڕەخساندنی (1200) هەزار و دوو سەد هەلی کاری نوێ، (6300) شەش هەزار و سێ سەد تۆن چیمەنتۆ، ڕۆژانە بەرهەم دەهێنێت.
  دووەم: ڕاکێشانی وەبەرهێنانی بیانی بۆ هەرێمی کوردستان.

(پرۆژەی کارگەی چیمەنتۆ و کارەبای دابین)، لە لایەن کۆمپانیای  (پاوەر چاینا) کە کۆمپانیایەکی هەرە گەورەی نیودەوڵەتییە، بە هاوبەشی لەگەڵ کۆمپانیای (دابین) کە کۆمپانیایەکی خۆماڵییە، بە بەهای زیاتر لە 200 ملیۆن دۆلار جێبەجێکراوە.

هاتنی کۆمپانیایەکی گەورەی نێودەوڵەتی بۆ وەبەرهێنانێکی وەها گەورە لە هەولێر، سەلمێنەری ئەوەیە کە دڵنیایی و متمانەیەکی نێودەوڵەتیی گەورە هەیە بۆ سەقامگیری هەولێر و هەرێمی کوردستان، ئاخر ئەم وەبەر‌هێنانەی کە ئەم کۆمپانیایە لەم پرۆژەیەدا کردوویەتی بە ساڵێک و دوو ساڵ گوژمەی پرۆژەکەی دەستناکەوێتەوە و دوای چەندین ساڵ کارکردن لە هەرێمی کوردستان دەتوانێت ئەو پارەیەی دەستبکەوێتەوە، ئەمەش نیشانەی ئەوەیە کە وڵاتان و کۆمپانیا گەورەکانی جیهان، ستراژییانە و دوورمەودا مەبەستیانە لە کوردستان بن و کاری تێدا بکەن، متمانەیان بە حوکمڕانی ئێستای کوردستان و بەڵێن و بەرنامەکانی سەرۆکوەزیران هەیە و دەزانن کە کوردستان لە گەشەی بەردەوامدایە و چاویان لەوەیە کە هاوبەشیی بکەن لەو گەشەسەندنەدا.

بێگومان ڕۆڵی کۆمپانیای (دابین)ـیش وەک کۆمپانیایەکی کوردی خۆماڵی لەم وەبەرهێنانە گرنگەدا، زۆر بەرجەستە و گرنگە و جێگەی دەستخۆشی و پێزانینی زۆرە.
  سێیەم: ژینگەپارێزی و گرێدانی لەگەڵ هەنگاوەکانی ئاوەدانی و پێشکەوتن.

گرنگیدان بە ژینگە و بنەمای ژینگەپارێزی، یەکێکە لە بنەما سەرەکی و پیرۆزەکانی ڕێبازی پیرۆزی بارزانی، پارتی دیموکراتی کوردستان و خودی جەنابی سەرۆکوەزیران، سوورن لەسەر پاراستن و لەبەرچاوگرتنی بنەمای ژینگەپارێزی لەهەر پرۆژە و هەنگاوێکی پێشکەوتن و ئاوەدانیدا، هەر بۆیە، لە کاتێکدا کە پیشەسازیی چیمەنتۆ بەگشتی پیسبوونی ژینگەی لێدەکەوێتەوە، بەڵام لەم کارگەیەدا لە ڕێگای بەکارهێنانی تەکنەلۆژیای پێشکەوتوو، فلتەری تایبەت دروستکراوە بۆ ئەوەی پاشماوە زیانبەخشەکان فلتەر بکرێن و کاریگەریی خراپیان لەسەر ژینگەی کوردستان نەبێت.
  چوارەم: سەرکردەی لێهاتوو و کارزان.

ئەوەی لە پێشەکی و سێ خاڵی سەرەوەی ئەم وتارەدا ئاماژەی پێدراوە، بێگومان سەرکردە و حوکمڕانێکی کارزان و لیهاتوو و بە سەلیقەی لە پشتەوەیە و توانیویەتی وەک سەرۆکوەزیرانی کابینەی نۆیەم ڕابەرایەتیی ئەم دەستکەوت و پێشکەوتنانە بکات و بناغە و ژێرخانێک بۆ پیشەسازی و کشتوکاڵ و ئابووریی کوردستان بونیاد بنێت، زۆر لەوە دڵنیاین کە بە ڕابەرایەتیی کاک مەسرور بارزانی کابینەی دەیەم دەتوانێت ئەم ژێرخانە پیشەسازی و کشتوکاڵی و ئابورییەی خۆی بپارێزێت و بە‌هێزتری بکات و کوردستانمان هەمیشە ئاوەدانتر و سەقامگیرتر بکات.
لە نێوان هەرێم و بەغدا، بۆچی دەبێ لایەنی حكومەتی خۆمان بگرین؟
هەمیشە وتراوە یەكگرتوویی و یەكدەنگی خەڵكی كوردستان زامنی زۆرێک لە سەركەوتنەكان دەكات و مایەی چنینەوەی دەستكەوتی زیاتر و گەیشتنە بە ماف و خەونەكانی خەڵكی كوردستان.
  ئەو راستیەی سەرەوە چەند راستبێت ئەوا لە پرسە دەرەكییەكاندا سەد هێندە دەبێتە راستییەكی ڕەوانتر، ئەمەش واتە یەكریزی ئەوەندەی پرسێكی دەرەكیە، ناو خۆیی نیە.
  ئەگەر تەماشای میللەتانی دەوروبەریشمان بكەین دەبینین هەموو هێزە سیاسییە جیاوازەكان لەكاتی قەیران و ئاریشەی دەرەكی دەچنەوە پاڵ یەك وپشتیوانی یەكدی دەكەن، نەک دژایەتی و ململانێ.
  لەماوەكانی رابردوودا یەكێک لە هۆكارەكانی چارەسەرنەبوونی كێشەكانمان لەگەڵ بەغدا بە كێشەی ماددەی 140 و ناوچەكانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم تا پرسی بودجە و مووچە، نەبوونی ئەم یەكدەنگییە بووە لەبەرامبەر بەغدا و گواستنەوەی ململانێ سیاسییەكانمان بووە بۆ دەرەوەی جوگرافیای هەرێمی كوردستان، هەڵەی كوشەندە. 
  هەرێمی كوردستان وەک قەوارەیەكی سیاسی فرەحزبیی دیموكراتیی، خاوەنی پەرلەمانی خۆیەتی، كە تیایدا هەموو رەنگ و دەنگ و لایەنە جیاوازەكان بەشدارن، ئەمەش بۆ ئەوەی هەموو ململانێ سیاسییەكان و رەخنەكان لەوێ یەكلابكرێنەوە.
  بۆیە هەموو رەخنەگرتن و فشار دروستكردنێک لە بەغداوە بۆ سەر هەرێم لەلایەن هەندێ كەسایەتی و لایەنی سیاسیی جگە لە هەڵەیەكی سیاسی كە بە زیانی میللەتەكەمان تەواو دەبێت، هیچی تر نییە. ئەزموونی ساڵانی رابردووش ئەمەی سەلماندووە.
  هەر ململانێیەكی سیاسی و رەخنە و فشارێک لەناو حەرەمی پەرلەمانی كوردستان و لە جوگرافیای ناوخۆیی ئەم قەوارەیەدا دەشێ بە قازانجی هەرێمەكە و خەڵكەكەی بشكێتەوە و ئەزموونەكە بەهێزتر بكات وەك پرۆسەیەكی دیموكراتی، بەڵام لە بەرامبەردا  بردنە دەرەوەی ئەو ململانێ سیاسیانە بەرەو بەغدا یان بۆ دەرەوەی سنوورەكانی ئەم قەوارەیە، بێجگە لە زیان و شكست بۆ هەمووان هیچ دەرەنجامێكی دیكەی نابێت.
  بۆیە یەكێک لەو گفتوگۆ گرنگانەی دەبێت لەناو جڤاتی ئێمە و میدیای ئێمەدا بخرێتە گەڕ و قسەی لەسەر بكرێت ئەوەیە ئایا لەو جیاوازی و ململانێ ئیداری و سیاسی و داراییانەی لە نێوان هەرێم و بەغدادا هەیە ئێمە وەک كورد و دانیشتووانی ئەم هەرێمە دەبێت لایەنی كام لا بگرین؟ 
  ناكرێت تۆ وەک دانیشتوویەكی ئەم هەرێمە هێشتا لەوە تێنەگەیشتبیت هەمو ئەم پرسانە وردەكاریەكانییان هەرچی و چۆنێک بێت بەڵام دواجار رەهەندی سیاسییان هەیە و بە شێكە لەو ململانێیەی لەنێوان میللەتاندا هەیە و دەبێ هاووڵاتییان بەم هۆشیاریەوە مامەڵە بكەن. 
  ئەم هۆشیارییە جەماوەریی و نەتەوەییە یەكێكە لەو پرس و گفتوگۆ بە پێز و گرنگانەی راستەوخۆ پەیوەندی بە خەڵكی كوردستانەوە هەیە، نەك ئەو پرسە دەرەكیانەی هەندێک میدیای نابەرپرس بۆ سواڵی ڤیو دەیسەپێنێت بەسەر جڤات و كۆمەڵگەی ئێمەدا و خەڵك لە پرسە سەرەكییەكانی لا دەدات.
  بۆیە ئێمە لە ئاڤا میدیا هەمیشە  بێ رتوش و راشكاوانە ئاراستەی ئیشكردنمان لەسەر پرسە ناوخۆییەكان و ئەو بابەتانە بووە كە راستەوخۆ پەیوەندی بە چارەنووسی میلەتەكەمانەوە هەیە و گفتوگۆكانمان بەو ئاڕاستەیەدا بووە و ڕای خۆشمان لەو بارەوە هەبووە.
  ئێمە دەزانین بە چەندین هۆكار جۆرێک لە دابەشبوون هەیە لە ئاریشەكانی نێوان هەرێم و بەغدا، بە تایبەت لە بابەتی مووچە و بودجە، لەوانەش هۆكاری سیاسی و نەبوونی هۆشیاریی تەواو و كەمی زانیاری و هەروەها فەوزای میدیایی و سیاسیی و تێكەڵاوبوونی راستی و ناراستییەكان.
هاوسەنگی لە سەردەمی گۆڕانکارییەکاندا
گوتارشیکاری بۆ دیدارەکەی سەرۆک بارزانی لە بەرنامەی "The Capitol Hill Show"

لە سەردەمێکدا کە لە گشت لایەکەوە گوتار و لێدوانی توند و گرژ بەزمانێکی دڕ و  دوژمنکارانە سەراپای دیمەنە سیاسییەکەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستی تەنیوە، لە ئان و ساتێکدا کە بەدەگمەن ڕابەرێکی سیاسی دەبینیت گرژ و مۆن نەبێت، چاوسوورنەکاتەوە و خۆی لە بۆسە نەنابێت بۆ هێرشکردنە سەر نەیارەکانی، لەم ساتە هەستیارەدا سەرۆک بارزانی لە بەرنامەی "The Capitol Hill Show" دەردەکەوێت و شکۆمەندیی بۆ گوتاری هاوسەنگی دەگێڕێتەوە.  مۆدێلێکی ئارام، سەنگین و قووڵی سیاسەتی پێشکەش بە ملیۆنان  بینەر و بیسەر کرد.

سەرۆک بارزانی شێوازێکی وەڵامدانەوەی هۆشیار و بەئاگایانەی گرتەبەر، خۆی لە زمانی توندوتیژ و دروشمی پۆپۆلیستی بەدوور گرت. زمانێکی پوخت و بێ پێچ و پەنای هەڵبژارد کە هەم دەربڕی ناخی خۆی بوو، هەم بە وریاییەوە سەرەداوی قەیران و کێشەکانی کۆنترۆڵ کرد و بەڕێوەی بردن، ڕێی نەدا گفتوگۆکە بە ئاراستەی بەریەککەوتن و بەیەکداداندا بڕوات. 

لە باسی پەیوەندییەکانی لەگەڵ سەرکردایەتی نوێی سووریادا، دەستەواژەی "پەیوەندی ناڕاستەوخۆ"ـی بەکارهێنا، کە ئاماژەیەکە بۆ بەکراوەیی هێشتنەوەی دەرگاکان و دانەخستنیان بەڕووی ئەگەرەکاندا و ناڕاستەوخۆ سیگناڵ و هێماکانیشی بەبێ وروژاندنی هیچ هەستیارییەک بۆ جێی مەبەست نارد.

ئەم زمان و شێوازی قسەکردنە، نە نمایشە و نە هەڕەمەکی، بەڵکو ڕەنگدانەوەی ئەزموونێکی پڕ هەوراز و نشێوی ڕابەرێکە دانە بە دانە وشەو دەستەواژەکانی بە تەرازوویەکی هەستیاریی سیاسی سەنگوکێش کراون و زۆرباش دەزانێت سەردەمی لێدوانی ئاگرین بەسەرچووە و ئیدی گەمەکە لە بەرژەوەندیی گوتاری دیپلۆماسیی هاوسەنگدا کۆتایی هاتووە.

سەرۆک بارزانی سەرەتا بە پێداچوونەوە بە دۆخی ناوچەکەدا دەستیپێکرد بۆ ئەوەی بینەر و بیسەر ڕاکێشێتە ناو بازنە و چوارچێوەیەکی فراوان تا ئاشنایان بکات بە دیمەنە گشتییەکە، پاشان زۆر بە هێمنی هەڵوێستەکانی خۆی لەسەر پرسە گەرمەکانی وەک پەیوەندی لەگەڵ بەغدا و گۆڕانکارییە دراماتیکییەکانی حوکمڕانی لە سووریا و کاریگەری و لێکەوتەکانی شەڕی خوێناویی غەززە خستنەڕوو. 

تێکڕای قسە و وەڵامەکانی سەرۆک هاندەری بیرکردنەوە و تێڕامان بوون نەک چەپڵە لێدان. ئامانج لە چاوپێکەوتنەکە بەدەستهێنانی پێگەیەکی تایبەت نەبوو، بەڵکو مەبەست لێی بەدەستهێنان و فەراهەمکردنی  کەشێکی ئارام بوو لە دۆخ و ساتێکی پڕ گرژی و دڕدۆنگیدا.
  گوتاری سیاسی پیشەیی و دیراسەکراو بەوە لە گوتارێکی پۆپۆلیستی جیادەکرێتەوە کە تێیدا هەموو ڕاستییەکان ناگوترێن بەڵام هەرچیی تێدا دەگوترێت ڕاستیین  و  هەندێ پەیامی ناڕاستەوخۆی بۆ چەند لایەنێک تێدایە؛

بۆ ناوماڵی کورد: جەختکردنەوە لەوەی سەرکردایەتیی کورد بە وردیی چاودێریی گۆڕانکارییەکان دەکات و بە عەقڵانی جووڵە دەکات، نەک بە کاردانەوە و هەڵەشەیی.

بۆ دەوڵەتانی ئیقلیمی: هەرێمی کوردستان هێزێکی پەراوێزخراو نییە، بەڵکو هاوبەشێکی کارایە و لەم دۆخە قەیراناویەدا بە هێمنی حیساباتی خۆی دەکات. کورد وتەنی کچی خۆی ناکات بە قوربانی کوڕی کەس! ناترسێ و کەس ناترسێنێ! دەستی هەماهەنگی و برایەتیی ڕاکێشاوە و هەڕەشە و چاوسوورکردنەوەش لە هیچ لایەک قەبووڵناکات. شەڕ خراپترینی خراپەکانە، تەنها خۆچەماندنەوە بۆ ستەمکار لە شەڕ خراپترە!

بۆ میدیای عەرەبی و ڕای گشتی: وێنەی سەرکردە و ڕابەرێکی کوردی وەک مۆدێل و نموونەی واقیعبینی و دەنگی حیکمەت و ژیری خستەڕوو. زۆرجار بێدەنگی و کەمدوویی لە زۆرگوتن کاریگەرترن و ئاماژە و هێمایەک لەسات و جێگەی خۆیدا، زۆر خێراتر پەیامەکان دەگەێنن!

دەرکەوتنی سەرۆک بارزانی لە بەرنامەی "The Capitol Hill Show"ـی میدیاکاری بەناو و دەنگی ئەمریکی (تیم کونستانتین) لەم سات و دۆخە ئاڵۆزەی خۆرهەڵاتی ناوەڕاست و دنیادا، تەنیا دەرکەوتنێکی میدیایی ئاسایی نەبوو، بەڵکو ڕەهەندێکی ڕەمزیشی لە پشتەوەبوو. هەڵبژاردنی ئەم بەرنامەیە کە تایبەتە بە دایالۆگی سیاسی بۆ جەختکردنەوە و گەیاندنی پەیامەکانی سەرۆک بوو بە بینەر و بیسەری غەیرە کورد. هەڵبژاردنی کات و ساتی دیدارەکەش لە ناو جەرگەی پەرەسەندن و هەڵبەزودابەزی ڕووداوەکانی ناوچەکەدا ڕەهەندێکی ستراتیژیی گرنگی دابوو بە گوتراو و نەگوتراوی ناو دایالۆگەکە!
 
سەرۆک بارزانی بە ڕوونی بەهەموو لایەکی گوت: چیتر جیهانی ئەمڕۆ وەڵامی زمانی دروشمسازی ناداتەوە، بەڵکو بەدوای دەنگی دڵنیاکەرەوە و هاوسەنگییەوەیە. ئەم دیدارە  تەنها گفتوگۆیەکی سیاسی نەبوو، بەڵکو وانەیەکی گرنگی فێرگەی بارزانی بوو بۆ پێگەیاندنی سیاسەتمەداری ئارام و بڕوابەخۆبووی پشت ئەستوور بە ڕەوایەتیی پرسی میللەتە ئازا و کۆڵنەدەرە ئاشتیخوازە سینگ فراوانەکەی کە بە ئیمتیازەوە شایانی ئەوەیە لە چوارچێوەی پرۆگرامی میدیای سیاسیدا بخوێنرێت.

سەرۆک بارزانی مۆدێلێکی پێشکەشکردین کە ناوی لێدەنێم "گوتاری هاوسەنگی". گوتارێک کە پێویستی بە دەنگی بەرز نییە و بەدوورە لە خۆگیڤکردنەوە و چاوسوورکردنەوە، کەچی کاریگەرییەکی زۆریش بەجێدەهێڵێت! هێرشبەر نییە و خۆڕادەستکەریش نییە. نمایش ناکات و خۆی نانوێنێت بەڵکو بڕوات پێدەهێنێت.

ڕەوانبێژی تەنها لە بەهێزیی وشە و دەستەواژەکاندا نییە، بەڵکو لە هەڵبژاردنی کات و (سیاق) کۆنتێکستەکەیدایە. لە سەردەمی ئاژاوە و قەیران و بێ متمانەییدا، ئامانج لە وەڵامەکانی سەرۆک بارزانی گێڕانەوەی شکۆ و متمانە بوو بۆ تێفکرین و تێڕامان لەپێناو بەهێزکردنی ڕایەڵەی پەیوەندییە ئینسانییەکانی نێوانمان نەک بۆ بەدەستهێنانی ئافەرین و چەپڵە و بەرژەوەندیی تەسکی حیزبی. کاتێک کە هاوسەنگی دێتە دەنگ، ئاژاوەگێڕان ناچارن لە ژاوەژاو بکەون و دانا و زانا و دڵسۆزانیش بەڕێزەوە گوێ دەگرن.
  -  تیم کۆنستنتین، کەسایەتییەکی میدیایی بەناوبانگی ئەمریکییە، پێشکەشکاری بەرنامەی "The Capitol Hill Show" و وتارنووسە لە ڕۆژنامەی واشنتن تایمز. لە میدیاکانی ئەمریکادا بە "دەنگی عەقڵ" ناودەبرێت..
ڤلادیمیر پووتین چۆن بیر دەکاتەوە؟
ڤلادیمیر پووتین، سەرۆکی ڕووسیا خاوەنی تایبەتمەندی و سیفەتی هاوشێوەی شی جینپینگی سەرۆکی چینە. هەردووکیان لە دامەزراوەی حوکمڕانیدا پلە بە پلە سەرکەوتوون و لە پشت پەردەوە کاریان کردووە، هەردووکیان بڕوایان بە هێز و کۆنترۆڵی دەوڵەت هەیە، هەردووکیان بڕوایان بە گۆڕینی سیستمی نێودەوڵەتیی لیبڕاڵ هەیە. ئەم هۆکارانەش بەسن بۆ ئەوەی ببنە هاوپەیمانی جێ متمانەی یەکدی.
  سەرۆک پووتین هەڵوێستی خۆی لە بەرامبەر سیستمی لیبڕاڵ ناشارێتەوە و ئەمەش بووەتە خاڵێکی بنەڕەتی لە شێوازی بیرکردنەوەیدا. دەربارەی ئەو سیستمە وتوویەتی کە سیستمێکی مردووە، سیستمێکە بۆ خزمەتی ڕۆژئاوا و بۆ سزادانی دوژمنەکانی، بەتایبەتیش ڕووسیا، دیزاینکراوە. لە دانیشتنە دوور و درێژەکاندا، سەرۆک پووتین بە درێژی بۆ چەندین کاتژمێر باسی پێگە و میرات و ڕۆڵی ڕووسیا دەکات و بەشە جیاوازەکانی مێژووەکەی دەخاتەڕوو. لە دیمانە بەناوبانگەکەی لەگەڵ پێشکەشکاری ئەمریکی تەکەر کارلسۆن، کە لە سەرەتادا قسەکانی پێبڕی، پووتین داوای لە پێشکەشکارەکە کرد بێدەنگ بێت و لێیگەڕێت بیرۆکەکانی ڕوون بکاتەوە. پاشان بە قووڵیی ڕۆچووە ناو مێژووی ڕووسیا و کڵێسای ئەرتۆدۆکسی و زیادەڕەوییەکانی ستالین لە کیێڤ. ئەنجامی قسەکانیشی لەوەدا کورت کردەوە کە ئۆکرانیای ئێستا وڵاتێکی دەستکردە و زێلێنسکی جوولەکەیەکی لایەنگری نازییە. 
  مێژوو ڕۆڵێکی گەورە لە بیرکردنەوەی سەرۆک پووتیندا دەگێڕێت، ئەمەش وای لێدەکات جیاواز بێت لە سەرۆکی چین کە لە خەمی گەڕانەوەی شکۆی چیندایە بەبێ ئەوەی لە ڕابردوودا نوقم بێت. سەرۆکی ڕووسیا پێی وایە ڕۆژئاوا وەک پێویست ڕێز لە یەکێتی سۆڤیەت ناگرێت لە کاتێکدا ڕۆژێک لە ڕۆژان جەمسەرێکی جیهانی بووە، بەڵام بەهۆی شەڕی ساردی ڕۆژئاواوە داڕما. بەڵام کەس چاوەڕێی ئەوەی نەدەکرد کە مۆسکۆ بگەڕێتەوە بۆ هێزی خۆی و بەشێک لە بەهێزیی خۆی بەدەست بهێنێتەوە و دووبارە خۆی لە گۆڕەپانی نێودەوڵەتیدا جێگیر بکاتەوە. بەڵام سەرۆک پووتین ئەمەی کرد، ئابووریی هەڵوەشاوەی ڕووسیای نۆژەنکردەوە، متمانەی بۆ گەلی شکستخواردووی ڕووسیا گەڕاندەوە، گۆڕانکاری لە وتارە ئایدیۆلۆژییە کۆمۆنیستی و مارکسیستییەکاندا کرد و وازی لە دروشمە کرێکارییەکان هێنا، چووە سەر وتاری پارێزکارانەی ڕاستڕەو کە جەخت لەسەر هێزی دەوڵەت دەکاتەوە و کڵێسای بۆ چەقی ناسنامەی ڕووسی گەڕاندەوە کە شۆڕشی بەلشەفی سڕیبوویەوە. 
  سەرۆک لە چاکسازیی ئابووریی ڕووسیا سەرکەوتوو بوو، بەتایبەتی لە سەرەتای حوکمڕانییەوە تا داگیرکردنی دوورگەی کریمیا. پووتین دژی شۆڕشەکانە و پێی وایە شۆڕشە ڕەنگینەکان کە لە وڵاتانی دراوسێدا ڕوویان دا بەهۆی هۆکاری ناوخۆییەوە نەبوون، بەڵکو بە دەستی ڕۆژئاوا ڕێکخرابوون و ئامانجی یەکەمیان ئەو وڵاتانە نەبوو، بەڵکو لاوازکردنی مۆسکۆ بوو، ئەگەر ڕووخاندنی نەبێت. فراوانبوونی ناتۆ لەسەر سنوورەکانی ڕووسیا بەسەر پێنج شەپۆلدا ئەم نیازانەی سەلماند و هەندێک لە سەرکردە ڕۆژئاواییەکان نایشارنەوە کە بڕوایان وابووە ڕووسیا لە گەمەی کێبڕکێی جیۆستراتیژی دەرچوو بوو، بەڵام پووتین بۆ سەر نەخشەکەی گەڕاندەوە.
  پووتین بڕوای بە بیرۆکەی هێزی دەوڵەت بۆ پاراستنی وڵات و سەپاندنی سیستم لە ناوخۆ و هەروەها ڕێگرتن لە گورگە برسییەکان لە هێرشکردنە سەر ڕووسیا هەیە کە بەهۆی سامانە سروشتییەکانیەوە چاویان لەسەریەتی. پووتین جارێک لە یەکێک لە وتارەکانیدا وتی 'ئەگەر بەهێز نەبیت، لەلایەن زۆردارانەوە تووشی لێدان و سووکایەتی دەبیت'. وشەکانی وەک 'ڕێز' و 'سووکایەتی' و 'پێگە' و فاکتەری گرنگی جیهانبینیی پووتینن. ئەمەش هاوئاهەنگە لەگەڵ ڕەوتێک لە مێژووی ڕووسیادا کە پێی وایە نەتەوەی ڕووس ئەو پێگەیەی وەرنەگرتووە کە شایستەیەتی و هێزە ڕۆژئاواییەکان گەمارۆیان داوە و نەیانهێشتووە هەژموونی خۆی بە جیهاندا بڵاو بکاتەوە.
  بەلای پووتینەوە، هەروەک چۆن ئاوارتەی ئەمریکی هەیە، بە هەمانشێوەش ئاوارتەی ڕووسی هەیە. نەتەوەی ڕووس لە نەتەوەی ئەمریکی دێرینترە. لەبەر ئەمە پووتین هەوڵی دا نەک هەر ڕووسیا بەهێز بکات، بەڵکو هێزی خۆیشی بەسەر گۆڕەپانی نێودەوڵەتیدا بسەپێنێت کاتێک لە جۆرجیا و سووریا دەستێوەردانی کرد و ئامادەیی مۆسکۆی لە ئەفریقا بەهێزکرد و کریمیای داگیرکرد. دوای ئەوەش شەڕی ئۆکرانیا هات کە سەرۆک پووتین، بەپێی قسەکانی خۆی، ڕوونی دەکاتەوە کە ئەوانە خاکی ڕووسیان کە بەلشەفییەکان بەبێ هۆیەکی ڕوون لەدەستیان داوە. لە کاتێکدا ئەوانی دیکە پێیان وایە ئەوەی مۆسکۆ کردوویەتی داگیرکارییەکی ناڕەوایە، پووتین پێی وایە ئەوە ئەرکێکی نەتەوەییە بۆ پاراستنی ڕووسیا لە چەکی ئۆکراینی کە بووەتە دەستی ڕۆژئاوا لەسەر سنوورەکانی و لە ناوچەکانی نفوزی. لە ڕووی مێژووییەوە، پووتین پێی سەختە دان بە ئۆکرانیادا بنێت وەک دەوڵەتێکی سەربەخۆ کە پێشتر بەشێک بووە لە ئیمپراتۆریەتی سۆڤیەتی. پووتین پیاوی دەوڵەت و پیاوی مێژووە و ئێستا ئەو پیاوەیە کە ئەرکی سەپاندنی هێزی ڕووسی لەسەر شانۆی جیهانی هەڵگرتووە، ئەمەش سەرەڕای سەپاندنی گۆشەگیری و سزاکانی ڕۆژئاوا بەسەریدا.
  ڕووبەڕووبوونەوەی سیستمی نێودەوڵەتیی ڕۆژئاوایی و شکاندنی یاساکانی یەکێکە لە گرنگترین کارە لەپێشێنەکانی پووتین. بۆئەوەی برا گەورەی ئەمریکی بشکێنێت کە هەموو کەسێک سزا دەدات، دەبێت لەگەڵ برا گەورەی دووەم واتە پەکین هاوپەیمانی ببەستێت و لەمەشدا سەرکەوتوو بووە. پەیوەندیی لەگەڵ پەکین لە شەڕەکەی لەگەڵ ئۆکرانیا و سزاکانی ڕۆژئاوا فریای کەوت. هەردووکیشیان پێیان وایە هاوپەیمانێتییەکەیان هاوپەیمانێتییەکی پێویستە بۆ پێکهێنانی هێزێک لە بەرامبەر هەژموونی ڕۆژئاوا. کۆریای باکوور کە بە سەرباز و ئێران کە بە درۆن پشتگیریی ڕووسیایان کرد، تەوەری بچووکن لەم پێکهاتە نوێیەدا.
  پووتین دوو جیهانی کولتووری وێنا دەکات، جیهانێکی پارێزکارانەی خۆی کە پابەندە بە بەهاکانی خێزان و ئایین و جیهانێکی ڕۆژئاوایی لیبڕاڵ کە بڕوای بە ئازادیی ناسنامەی جێندەری و فرەیی سێکسی و تێکشکاندنی نەریتەکانی هاوسەرگیری هەیە. ئەم دیدگایە تەنانەت لە ڕۆژئاواش لایەنگری زۆری هەیە، بە تایبەتیش لە ناو ئەوانەی کە بێزارن لەو کولتوورە. لە ناو ئەوانەشدا کەسێکی گرنگ بە ناوی دۆناڵد ترامپ هەیە.
هێڵکێشانێک بە ژێر وتارەکەی سوودانی دا
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆش؛ وەک ڕۆژانی تر سەعات شەشی بەیانی چوومە سەر وتارەکانی بیروڕای ڕۆژنامەی (الشرق الاوسط) کە لەسەری سەرەوەدا ووتارێکی محەممەد شیاع سوودانی، سەرۆکوەزیرانی عێراق دانرابوو ، کە تایبەتی کردبوو بە کۆنگرەی سەرانی عەرەب لە بەغدا لە 2025-05-17.

وا بەباش دەزانم بەر لەچوونە ناو باسەکەمەوە سەرنجی خوێنەران بۆ دوو شت ڕابکێشم:

یەکەم: شێوازی نووسینەکەم لێکدانەوەو کۆمێنت نیە، بەڵکو هێڵکێشانێکی مانادارە بەژێر ژمارەیەک دێڕو چەمک و دەستەواژەی ناو ووتارەکەی سودانی. بڕواشم وایە بۆ تێگەیشتنی بێ پەردەو بێ مانۆر لە دنیابینی و ئایدۆلۆژی و  فەلسەفەی فەرمانڕەوایی و بەتایبەت لە بابەتی تیۆری (دەوڵەت - نەتەوە) قووڵبوونەوەو تێگەیشتن لە دەستەواژە و چەمکەکانی بەپێویست دەزانم، بە تایبەت، کە ناوبراو ئێستا سووکانی حکومەتی عیراقی بەدەستەوەیە. دڵنیام کە میتۆدی کارکردنەکەم لەسەر ئەو ووتارەی سەرۆک وەزیرانی عێراق ڕێخۆشکەر دەبێ تا خوێنەران لە ئاراستەی ووتارەکەی سوودانی ورد تێبگەن و لەخۆیان بپرسن داخۆ ئەوە سەرۆکی وەزیرانی بەغدا لە میانی چەمک و دەستەواژەو دەربڕینەکان چ شوناسێک و پێناسەیەک بەو دەوڵەتە دەبەخشێ کە پێی دەووترێ دەوڵەتی عێراق؟

دووەم: چونکە ووتارەکە هی سەرکردەی دەوڵەتێکی عەرەبە؛ بۆیە بیرکردنەوەی پشتی نووسینەکەو  داڕشتنەکەشی بە کۆنکرێتی لە پێشینەیەکی عەرەبی (عەرەبانەوە) هاتووە، بەڵام هێڵکێشانەکەی منیش بەکوردییە؛ بۆیە وام بەباش زانی، کە تەنیا پشت بە وەرگێڕانی  چەمک و دەستەواژە بەکارهێنراوەکان بۆ زمانی کوردی نەبەستم، نەوەکا کەچ تێگەیشتنێک یان ئاڵۆزیێک لە مانادا دروست بکات ، بۆیە بەدروستترم زانی، کە دەقە عەرەبیەکانیشی لەپاڵدا تۆماربکەم. هیوادارم باری خوێنەرانم قودس نەکردبێ .

ناونیشانی ووتارەکە ،  لوتکەی بەغدا: بەرەو ڕێبازێکی عەرەبی نوێ (قمة بغداد: نحو نهج عربي جدید).

ووتارەکە کۆنگرەکردنەکە بە دەرفەتێکی مێژوویی بۆ نوێکردنەوەی پڕۆژەی کاری هاوبەشی عەرەبی (فرصة تاریخیة لتجدید مشروع العمل العربي المشترک) دادەنێت.

لەووتارەکەدا هاتووە؛ بەرەو بوونیادنانی سیستمێکی هاوکاری عەرەبی کاراو هەمەگیر (نحو بناء منظومة تعاون عربي فعالة وشاملة).

لە ووتارەکەدا هاتووە؛ ئێمە ئەمڕۆ پێویستیمان بە گووتارێکی عەرەبی بەرپرسیارانە هەیە( نحن بحاجة الى  خطاب عربي مسؤول).

لە ووتارەکەدا هاتووە؛ پتەوکردنی کاری عەرەبی لە بەهێزکردنی پەیوەندییەکانی نێوان پایتەختەکانی عەرەب لە کەنداوەوە تا ئۆقیانووس دەستپێدەکات (ان تعزیز العمل العربي یبدأ من تقویة العلاقات بین العواصم العربیة، من الخلیج الی المحیط).

لە ووتارەکەدا هاتووە؛ دەست تێوەردانە هەرێمایەتی و نێودەوڵەتییەکان - تەنیا هەڕەشە لە ئاسایشی گەلەکان ناکات، بەڵکو هەڕەشە لە ویستی بە کۆمەڵیشمان دەکات وەک نەتەوە(التدخلات الاقلیمیة و الدولیة- تهدد لیس فقط أمن هذە الشعوب ، بل ارادتنا الجماعیة کأمة).

لە ووتارەکەدا هاتووە؛ کاتی دەستپێشخەریەکی یەکگرتووانەی عەرەبی هاتووە (أن الوقت قد حان لاءطلاق مبادرة موحدة …..).

لە ووتارەکەدا هاتووە؛ ئاسایشی نەتەوەیی عەرەب یەکپارچەی کەرتنەکراوە ، کە بەبێ هاوکاری کردارەکی، سیاسەتە هاوسەنگەکان، و بەبێ دامەزراوەی بەهێز، کە بەرژەوەندییە باڵاکانی نەتەوە وەدی نایەت ( إن الامن القومي العربي کل لا یتجزأ ، ولایمکن ان یتحقق من دون تعاون فعلي، وسیاسات متوازنە، و مؤسسات قویة تحمی المصالح العلیا للامة).

لە ووتارەکەدا هاتووە؛ بەغدا، پایتەختی بیری عەرەبی و مێژووی هاوبەش، باوەشی بۆ لوتکەی عەرەب دەکاتەوە (ان بغداد، عاصمة  الفکر العربي والتاریخ المشترک ، تفتح ذراعیها لقمة  العرب  …….).
لوتکەی بەغدا؛ بەرەو ڕێبازێکی نوێی عەرەبی
بەغدا لوتکەی عەرەبی لە چرکەساتێکی نائاسایی کە ناوچەکەمان پێیدا تێدەپەڕێت لەخۆ دەگرێت، چرکەساتێکی گۆڕانکارییە گەورەکان، ململلانێی کراوە و ئاڵەنگارییە ناوچەییە ئاڵۆزەکان. بەڵام بەغدا، کاتێک پێشوازی لە سەرکردە عەرەبەکان دەکات، تەنها وەکو کۆبوونەوەیەکی پرۆتۆکۆڵی نایبینێت، بەڵکو وەک خاڵێکی جیاکەرەوە و دەرفەتێکی مێژوویی بۆ نوێکردنەوەی پڕۆژەی کاری هاوبەشی عەرەبی، گەڕاندنەوەی دەستپێشخەری و چەسپاندنی پێگەی جیهانی عەرەبی وەک هێزێکی کاریگەر، نەک مەیدانێک بۆ ململلانێ دەبینێت.

حکومەتەکەم قۆناغێکی ئاڵۆزی بەڕێوەبردووە کە بە ئاڵەنگارییە گەورە ناوچەییەکان و ئەو فشارە فرە ڕەهەندەی کە جەنگی غەززە سەپاندوویەتی بەسەر وڵاتانی عەرەبی، چ لە ڕووی سیاسی یان جەماوەری یان دیپلۆماسی. لە هاوسۆزییەکی گەورەوە کە هاوکێشەکانی ئاسایشی سەپاندووە، لە ڕێگەی سیاسەتی گەشەسەندنی بەرزەفڕەوە لە لاوازییەوە گواستراوینەتەوە بۆ پتەوی.

لوتکەی عەرەبی لە بەغدا لە چوارچێوەی گۆڕانکاریدا دێت. ئەمە ساتەوەختێکە کە ئیرادەی نیشتمانی عێراقی لەگەڵ هیوای گشتی عەرەبی بۆ تێپەڕبوون لە ناکۆکییەکان و هەنگاونان بەرەو دروستکردنی سیستەمێکی هاوکاری عەرەبی کاریگەر و گشتگیر یەک دەگرنەوە. ئێمە ئەمڕۆ پێویستمان بە گوتارێکی عەرەبی بەرپرسیارانەیە، کە پشت بە واقیعیی سیاسی ببەستێت و باوەڕی وابێت کە هاوپشتی مانای یەکسانی نییە، بەڵکو ڕێزگرتنە لە تایبەتمەندییەکان لە چوارچێوەی یەکێتی ئامانج و چارەنووسدا.

عێراق وای دەبینێت کە بەهێزکردنی کاری عەرەبی لە بەهێزکردنی پەیوەندییەکان لە نێوان پایتەختە عەرەبییەکان، لە کەنداوەوە بۆ ئۆقیانووس، لەسەر بنەمای ڕێزی دووقۆڵی و دەستوەرنەدان لە کاروباری ناوخۆ و چالاککردنی دیالۆگی ڕاشکاوانە و بوونیادنەر و یەکخستنی هەڵوێستەکان لە پرسە نێودەوڵەتییەکان دەست پێدەکات. هەڵکەوتەی جوگرافی ستراتیژی جیهانی عەرەبی و سامانە گەورەکانی و گەنجە خواستبەرزەکانی و میراتی شارستانی، هەموویان توانایەکی گەورەی پێدەبەخشن بۆ گۆڕان بۆ هێزێکی سەربەخۆ و هاوسەنگ لەسەر گۆڕەپانی نێودەوڵەتی.

ئەو ئاڵەنگارییانەی کە ڕووبەڕوومان دەبنەوە - لە دەستدرێژی بەردەوامی ئیسرائیلی بۆ سەر غەززە و کەناری ڕۆژئاوا و لوبنان و سووریا، تا دابەشبوونی ناوخۆیی لە هەندێک وڵاتی عەرەبی، تا دەستێوەردانی ناوچەیی و نێودەوڵەتی - نەک تەنها هەڕەشە لە ئاسایشی ئەم گەلانە دەکات، بەڵکو هەڕەشە لە ئیرادەی بەکۆمەڵمان وەک نەتەوەیەک دەکات. لێرەوە، ئێمە دەبینین کە کاتی ئەوە هاتووە دەستپێشخەرییەکی عەرەبی یەکگرتوو دەست پێبکەین، کە لە ڕەهەندی مرۆیی تێپەڕ دەبێت بۆ پشتگیریکردنی بوونیادنانی دەوڵەتی نیشتمانی لەسەر بنەمای دەستوور و شکۆمەندی و فرەیی.

لە ساتێکدا کە بەشداری کاریگەری نێودەوڵەتی بۆ بەرژەوەندی گەلانی ناوچەکە لە ئارادا نییە، گرنگی هەبوونی ستراتیژیەتێکی گەشەپێدانی عەرەبی گشتگیر زیاد دەکات. بۆیە، عێراق بانگەشە دەکات بۆ پەیڕەوکردنی ڕێبازێکی ئابووری تەواوکاری کە نایەکسانی لە گەشەسەندندا چارەسەر دەکات و توانای بەکۆمەڵ بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی قەیرانەکانی خۆراک و وزە و زنجیرەکانی پشتگیری بەهێزتر دەکات. لەم چوارچێوەیەدا جەخت لەسەر پڕۆژەی "ڕێگای گەشەپێدان" دەکەینەوە کە نزیکە لە تەواوبوون، نموونەیەکی پراکتیکییە بۆ ئەم ئاراستەیە و دەکرێت ببێتە بنەمایەک بۆ هاوبەشی ڕاستەقینەی عەرەبی.

عێراق خۆی وەک یاریکەرێکی تەنها نابینێت، بەڵکو وا دەبینێت کە ڕۆڵی ڕاستەقینەی لە کۆکردنەوەی براکاندا، گەڕاندنەوەی متمانە بە دامەزراوەکانی کاری عەرەبی و دامەزراندنی سەردەمێکی نوێ لە هاوبەشی سیاسی و ئابووری دایە. ئاسایشی نەتەوەیی عەرەبی یەکپارچەیە و ناکرێت بەبێ هاوکاری کردەیی و سیاسەتی هاوسەنگ و دامەزراوەی بەهێز کە بەرژەوەندییە باڵاکانی نەتەوە دەپارێزێت، بەدی بهێنرێت.

ئێمە ئەمڕۆ تەنها عێراق بوونیاد نانێینەوە، بەڵکو بەشداری لە دووبارە نەخشاندنی ڕووخساری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەکەین، لە ڕێگای سیاسەتی دەرەوەی هاوسەنگ و سەرکردایەتی هۆشیار و دەستپێشخەری گەشەسەندن و هاوبەشی ستراتیژی. لە بەغداوە، بانگێک ئاراستەی هەموو پایتەختە عەرەبییەکان دەکەین: کاتی ئەوە هاتووە کە لە سەرەتاوە دەست پێبکەینەوە، لەسەر زەمینەیەکی نوێ و میتۆدێکی نوێ و ئیرادەیەکی نوێ.

بەغدا، پایتەختی فیکری عەرەبی و مێژووی هاوبەش، باوەشی دەکاتەوە بۆ لووتکەی عەرەب و دڵنیایە کە ئەوەی کۆمان دەکاتەوە زیاترە لەوەی کە جیامان دەکاتەوە، لەبەردەممان دەرفەتێکی بەنرخ هەیە بۆ داڕشتنی داهاتوویەکی پتەوتر و شکۆدارتر بۆ گەلەکانمان.
شی جینپینگ چۆن بیر دەکاتەوە؟
شی جینپینگ، سەرۆکی چین، ڕۆڵێکی گەورەی لە دوایین گۆڕانکارییە ئابووری و سیاسییەکانی جیهان هەیە، چۆن بیر دەکاتەوە؟ سرووشت و تایبەتمەندییەکانی چین و میزاجی چۆنە؟ چۆن لە جیهان دەڕوانێت؟ خەونی بۆ جیهان چییە و چۆنیش کار بۆ گۆڕینی دەکات؟ لەوانەیە ئەمانە گرنگترینی ئەو پرسیارانە بن کە پێویست بکات بە دوای وەڵامی لۆژیکییاندا بگەڕێین تا بتوانین پێشبینی بۆ ڕووداوەکانی داهاتوو بکەین.
  شی جینپینگی سەرۆکی چین لە سەرۆکەکانی پێش خۆی جیاوازە و لە سەر ئاستێکی فراوانیش وەک بەهێزترین کەس لە دوای ماو تسی تۆنگ سەیر دەکرێت؛ بەتایبەتیش لە دوای هەمواری دەستوور کە مافی حوکمڕانی بۆ ماوەیەکی کراوەی پێبەخشرا. سەرۆکەکانی پێشوو هەوڵیان دەدا لە ڕێگەی ئابوورییەوە چین لە هەژاری و پاشەکشە ڕزگار بکەن، بەڵام ئەم ڕۆڵە چیدی بۆ چینی نوێ بەس نییە.
  پەکینی شی چیدی پەکینی ماو یان دینگ شیاو پینگ نییە. لەگەڵ بەرزبوونەوەی هێزی ئابووری، خولیا سیاسی و سەربازییەکانیش بەرز دەبنەوە و ئامانجی ئەوەی هەیە لە داڕشتنی سیستەمی جیهانیدا ڕۆڵ بگێڕێت. ئەمەش پێشتر لەلایەن زلهێزەکانەوە ڕوویداوە.
  بەریتانیای مەزن کە لە سەدەی نۆزدەهەمدا لە داڕشتنی سیستەمی نێودەوڵەتی گەورەترین ڕۆڵی گێڕا، خاوەنی بەهێزترین کەشتیگەلی دەریایی بوو، ئامانجەکەشی بریتی بوو لە پاراستنی بازرگانی لە سەرتاسەری جیهاندا و دڵنیابوون لە ڕێڕەوی کاڵاکان لە نێوان لەندەن و کۆڵۆنییەکانیدا. لەگەڵ زیادبوونی کاریگەریی ئابووری و هێزی سەربازی، خولیاکانیشی زیادیان کرد بۆ گێڕانی ڕۆڵێکی گەورەتر بۆ پاراستنی بەرژەوەندییەکانی و چەسپاندنی سیستەمێک کە لەگەڵیدا دەگونجێت.
  هەمان شت بۆ ئەمریکاش ڕوویدا کە دوای شۆڕشەکەی تەنیا نزیکەی بیست هەزار سەربازی هەبوو و ئەوانیش سەرقاڵی ڕاوەدوونانی دانیشتووانی ڕەسەن بوون لە ڕۆژئاوا. لەگەڵ زیادبوونی هێزە ئابوورییەکەی (گەورەترین سوودمەندی سیستەمی لیبڕاڵی بوو کە بەریتانیا دایمەزراند بەبێ ئەوەی نرخی پاراستنی بدات) و هێزە سەربازییەکەی، تەماحی سیاسی بەرزبووەوە بۆ داڕشتنەوەی سیستمی بەرێوەبردنی جیهان لەسەر شێوە لیبڕاڵییە سەرمایەدارییەکەی.
  چین هەمان ڕێڕەوی هێزە مەزنەکان دەگرێتەبەر، سەرکەوتنی ئابووری بەدوای خۆیدا سەرکەوتنی سەربازی دێنێت ئەمەش خواستی گەڕان بەدوای پێگەیەکی گەورەتری جیهانی دێنێت.
  سەرۆکی چین دیدێکی ستراتیژی ڕوونی هەیە. ئەمەش لە لێدوان و وتارە ساڵانەکانیدا ڕوونە. من لە دوا وتاری لە پەکین ئامادە بووم کە تێیدا دیدی ستراتیژی خۆی خستەڕوو (جێی سەرنجە کە ئەم وتارە هێمنە هاوکات بوو لەگەڵ بەڕێوەچوونی یەکەم دیبەیتی نێوان ترامپ و بایدن کە تێیدا جنێویان بەیەکتر دەدا).
  دیدگای ئەو بەکورتی، ئەگەر وتاری چاوەڕوانکراو وەلابنێین، گۆڕینی سیستەمی نێودەوڵەتیی ئێستایە کە لە ڕوانگەی ئەوەوە چیدی بەسوود نەماوە و بەرژەوەندییەکانی هێزە ڕۆژئاواییەکان دەپارێزێت؛ وەک نموونەش ئەو شەڕانەی هێنایەوە کە ئەمریکا لە سەرتاسەری جیهاندا هەڵیگیرساندوون (عێراق، ئەفغانستان و پشتیوانیی بێمەرجی بۆ ئیسرائیل). سەرۆکی چین باسی لە بەکارهێنانی بابەتەکانی وەک مافەکانی مرۆڤ و بەهاکانی ڕۆژئاوای کرد کە بەسەر نەتەوە و کەلتوورەکانی دیکەدا دەیانسەپێنن.
  لە ڕووی سەربازییەوە، ئێستا چین خاوەنی خواستێکی ڕوونە بۆ سەپاندنی هەژموونی خۆی بەسەر دەریای باشووری چیندا. کەشتیگەلی چین بە 234 کەشتی جەنگییەوە گەورەترینە و هەروەها لە دوای ئەمریکا دووەم گەورەترین بودجەی بەرگریی هەیە (246 ملیار دۆلار بۆ خەرجی سەربازی).
  کەسایەتیی سەرۆکی چین بە سەرسەختی ناسراوە؛ بە بارودۆخی سەختدا تێپەڕیوە (باوکی بۆ ماوەی 16 ساڵ لە سەردەمی حوکمی ماودا چەوسێنرایەوە). بڕوای بە بیری دامەزراوە و حیزب هەیە. چەندینجار داواکارییەکەی بۆ بەئەندامبوون لە حیزب ڕەتکرایەوە بەڵام ئەو هەر سوور بوو، بڕوای وابوو کە بێ پەیوەندیکردن بە حیزبی کۆمۆنیست ناگاتە ئامانجەکانی. ئێستاش هەروا بیردەکاتەوە، بڕوای وایە بەبێ گوێڕایەڵی حیزبی دەسەڵاتدار و ملکەچبوون بۆ مەرجەکانی و بۆ لۆژیکی دەوڵەتی چین، پەکین ناتوانێت ئامانجە ستراتیژییە دوورمەوداکانی بەدیبهێنێت.
  کاتێک جاک ما، خاوەنی کۆمپانیای 'عەلی بابا' بڕیاری دا لە چوارچێوە دەربچێت و ڕەخنەی تووندی ئاراستەی حکومەتی چین کرد، ئەمە بە دەستدرێژیکردنە سەر دامەزراوە و حیزبی دەسەڵاتدار لێکدرایەوە. جاک چەند مانگێک لە پێش چاوان ونبوو و دوای کورتکردنەوەی نینۆکە تیژەکانی گەڕایەوە.
  زیادبوونی ئازادییە سیاسییەکان لە هەناوی دامەزراوە دەدات و لە ناوەوە هەڵیدەوەشێنێتەوە، ئەمەش ئەوەیە کە لە کۆتایی هەشتاکان ڕوویدا کاتێک خۆپیشاندانەکان لە گۆڕەپانی تیانانمن هەڵگیرسان و جینپینگ نایەوێت دووبارە ببنەوە.
  ئەمە ئەوەیە کە هێزە ڕۆژئاواییەکان چاویان لێیەتی لەوەتەی پەکین سیستەمی سەرمایەداری پەسەند کرد و چووە ناو ڕێکخراوی بازرگانی جیهانییەوە. چاکسازییە ئابوورییەکان چاکسازی سیاسی و دیموکراسی بە شێوازی ڕۆژئاوایی بەدوادا دێت، ئەمەش ئەوەیە کە سەرۆکی چین ڕەتیدەکاتەوە چونکە بڕوای وایە دیموکراسی بە شێوازی ڕۆژئاوایی چین پارچەپارچە دەکات و هەڵیدەوەشێنێتەوە.
  هەر لەبەر ئەمە گۆشەگیرکردنێکی تەکنیکی بەسەر چیندا سەپاند؛ ئەمەش بۆ ڕێگرتن لە دزەکردنی بیرۆکە ڕۆژئاواییە "ئالوودەکان". دروستکردنی حیزبەکانی قەدەغە کرد، چاودێری تووندی بەهێز کرد و لە ڕێگەی ڕۆشنبیرکردنی بەکۆمەڵەوە بە شێوازی لینینی بیرۆکەکانی نیشتمانپەروەری چینیی و حیزبی کۆمۆنیستی لە مێشکی نەوە نوێیەکاندا چەقاند. بەڵام بڕوای بە ئازادییە ئابوورییەکان و بازاڕی ئازاد و دەستوەردانی دەوڵەت هەیە بۆ پشتگیریکردنی کۆمپانیا چینییەکان.
  دوای هاتنی ترەمپ و شەڕی ئۆکڕاینا
  لەو کاتەی کە دۆناڵد ترەمپ بە هۆی سەپاندنی باجی گومرگییەوە بازاڕەکانی شێواند و وەک سەرکردەیەکی سەدەی نۆزدەیەم دەرکەوت، سەرۆک بە وێنەی پیاوێکی سەرمایەدار دەرکەوت کە دڵنیایی دەبەخشێت. بەڵام سەرکردایەتیکردنی جیهان کە جینپینگ بە تەمایەتی بابەتێکی ئاسان نییە و بەرپرسیارێتی گەورەی پێویستە؛ لەوانە دەستوەردان بۆ ڕێگرتن لە هەڵگیرسانی شەڕەکان، یان سزادانی هێزە یاخیبووەکان، یان سەپاندنی سزاکان و پاراستنی سیستەمی جیهانی لە ئاژاوە. و بێسەروبەری.
  بەڵام چۆن چین بە پاساوی دەستێوەرنەدان ئەم کێشەیە چارەسەر دەکات لە کاتێكدا هەندێک لە هاوڕێیان و هاوپەیمانەکانی لە تێکدەرەکانن وەک کۆریای باکوور کە بە مووشەکە ناوکییەکان هەڕەشە لە جیهان دەکات و ڕووسیا کە هێرشی کردووەتە سەر ئۆکرانیا؟ ئایا ڕێگری لە هەڕەشەی میلیشیاکان  بۆ سەر بازرگانیی جیهانی دەکات؟ ئایا دژی گروپە تیرۆریستییەکان دەجەنگێت؟ شێوەی جیهان چۆن دەبێت ئەگەر چین ببێتە تاکە جەمسەر یان لەگەڵ هێزەکانی دیکە لە بەڕێوەبردنی کاروباری جیهان بەشدار بێت؟ ئایا کۆمەڵکوژی و هێرشە کیمیاییەکان دەوەستێنت؟ ئایا کەشتیگەلی دزە دەریاییەکان و قاچاخچییەکانی ماددەی هۆشبەر ڕاودەنێت؟ ئایا بکوژەکان ڕەوانەی دادگای دادی نێودەوڵەتی دەکات؟ کەس ناتوانێت وەڵامی ئەم پرسیارانە بداتەوە، بەڵام ئەوەی دڵنیاین لێی ئەوەیە کە سەرۆکی چین، پیاوە بەهێزەکە، پیاوی دەوڵەت و حیزب، پیاوێک کە سۆز و هەستەکانی کۆنترۆڵی ناکەن، بە تەمایە چین لە پێگەیەکی جیهانیدا ببینێت کە شایستەیەتی؛ جیهانیش دەبێت زوو یان درەنگ دان بەمەدا بنێت.
بەغدا لە نێوان میوانداریکردنی لووتکەی عەرەبی و ئالنگارییەکانی ناوخۆ
بەغدای پایتەختی عێراق لەم ڕۆژانەدا بووژانەوەیەکی جوانکاریی بەرفراوان بەخۆیەوە دەبینێت، بۆ ئامادەکاری میوانداریکردنی لووتکەی عەرەبی چاوەڕوانکراو، کە بڕە پارەیەکی زۆر تەرخانکراوە بۆ پاککردنەوە و جوانکردنی بەشەکانی شارەکە کە پێشوازی لە سەرکردەکانی وڵاتانی عەرەبی دەکات. ئەم لووتکەیە لە هەلومەرجێکی هەستیاری هەرێمی و نێودەوڵەتیدا دێت، کە دەبێتە جێگەی سەرنجی چاودێران و شیکەرەوە سیاسیەکان لەسەر ئاستی ناوخۆیی و هەرێمی.
  پێویستە عێراق پێگە دیارەکەی خۆی لە کۆبوونەوە نێودەوڵەتییەکاندا بگەڕێنێتەوە و بەهێزەوە بگەڕێتەوە ناو گۆڕەپانی هەرێمی و جیهانی. عێراق، بەهۆی مێژووە دێرینەکەی و شوێنە ستراتیژییەکەی و سەرچاوە سروشتییە زەبەلاحەکانییەوە، دەوڵەتێکی خاوەن قورسایی سیاسی و ئابوورییە کە شایەنی ئەوەیە یاریکەرێکی سەرەکی و کاریگەر بێت لە ناوچەکە و جیهاندا. میوانداریکردنی لووتکەی عەرەبیش هەنگاوێکی گرنگە لە ڕێگای گەڕاندنەوەی ئەم ڕۆڵە میحوەرییە.
  بێگومان جیهان، بەتایبەت ناوچەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، پێویستی زۆری بەم جۆرە کۆبوونەوانەی سەرکردەکان و دیالۆگە دیپلۆماسییە ئاستبەرزانە هەیە لە ژێر ڕۆشنایی ئالنگارییە هەنووکەییەکاندا. بەڵام پرسیارە ڕەوایەکە کە خۆی دەسەپێنێت: دەرەنجامی چاوەڕوانکراوی ئەم لووتکەیە چییە؟ ئەو دەستکەوتانە چین کە عێراق لە میوانداریکردنیەوە دەیانچنێتەوە؟ بەتایبەت لە ژێر ئەگەری ئامادەنەبوونی هەندێک لە سەرکردە عەرەبەکان بۆ هۆکاری جۆراوجۆر کە دەکرێت سیاسی یان دادوەری یان ئەمنی بن.
  پرسیارە بنەڕەتییەکە کە بە سووربوونەوە خۆی دەخاتە ڕوو: ئایا سەرکردایەتیی سیاسیی عێراق لە چارەسەرکردنی کێشە ناوخۆییە درێژخایەنەکان سەرکەوتوو بووە پێش ئەوەی ڕووبکاتە میوانداریکردنی ڕووداوێکی هەرێمی بەم قەبارەیە؟ ئایا لۆژیکی و شیاوتر نییە کە هەوڵەکان سەرەتا چڕ بکرێنەوە لەسەر چارەسەرکردنی ئەو ئالنگارییە ناوخۆییە سەختانەی کە ڕاستەوخۆ کاریگەرییان لەسەر ژیانی هاووڵاتی عێراقی هەیە؟
  عێراق ئەمڕۆ ڕووبەڕووی کۆمەڵێک ئاستەنگی ناوخۆیی پێویست دەبێتەوە کە چارەسەری خێرا و کاریگەرییان دەوێت، لەوانە؛ قەیرانی نەوت لە هەرێمی کوردستان، چونکە وەستانی هەناردەکردنی نەوت لە هەرێمی کوردستانەوە قەیرانێکی ئابووری خنکێنەر دروست دەکات کە کاریگەری لەسەر سەرچاوەکانی داهاتی وڵات هەیە. هەروەها کێشەی دراو و سیستمی بانکی، دراوی عێراقی ڕووبەڕووی نزمبوونەوە و بەرزبوونەوەی تووند دەبێتەوە، سەرباری ئەو کێشانەی کە بانکەکانی عێراق ڕووبەڕوویان دەبنەوە کە کاریگەری نەرێنیان لەسەر هاووڵاتیان و بازرگانان وەک یەک هەیە. هەروەها مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان، کێشەیەکە کە چەندین ساڵە بەردەوامە بەبێ چارەسەرێکی بنەڕەتی، کە کاریگەری لەسەر هەزاران خێزانی عێراقی هەیە.
  قەیرانی بەردەوامیی کارەبا، سەرەڕای ئەوەی عێراق یەکێکە لە دەوڵەمەندترین وڵاتانی ناوچەکە بە سەرچاوە سروشتییەکان، هێشتا بە دەست کەمیی پێدانی کارەباوە دەناڵێنێت. سەرەڕای ئەوەی کە وڵاتەکە خاوەن یەدەگی زەبەلاحی گازی سروشتییە، بەڵام ئەم سەرچاوە بەنرخە بە سووتاندن لە هەوادا بەفیڕۆ دەدرێت بەبێ وەبەرهێنانی دروست لە بەگەڕخستنی وێستگەکانی کارەبا و پڕکردنەوەی پێداویستییەکانی هاووڵاتیان.
  ڕێککەوتن و یەکڕیزی لەسەر ئاستی ناوخۆیی، بنەمای سەرەکین بۆ هەر جووڵەیەکی دەرەکی سەرکەوتوو. چۆن دەکرێت عێراق خۆی لە چاوچنۆکی دەرەکی بپارێزێت لەژێر سایەی دابەشبوونی ناوخۆیی قووڵدا؟ هێزی ڕاستەقینە لە یەکڕیزی و یەکخستنی بڕیاری سیاسی و ستراتیژی و ئابووریدایە.
  کاتێک ڕێککەوتنی ناوخۆیی بەدی دێت و ڕوانگەکان لە بۆتەی بەرژەوەندی نیشتمانی باڵادا دەتوێنەوە و هەوڵەکان بۆ خزمەتکردنی هاووڵاتی عێراقی یەکدەخرێن کە سوودمەندی یەکەم و زیانمەندی یەکەمە لە هەر بڕیارێکی سیاسی، تەنها ئەو کاتە عێراق دەتوانێت بە هێز و متمانەوە پێشوازی لە سەرکردەکانی وڵاتانی تر بکات، بە پشتبەستن بە بنکەیەکی پتەو لە یەکێتیی ناوخۆیی و سەقامگیری سیاسی و ئابووری.
  ئێستا گرنگە کە حکومەتی فیدراڵی، پێش بەستنی لوتکەی عەرەبی، دەستپێشخەری بکات بۆ بەستنی کۆنفرانسێکی دیالۆگی نیشتمانیی گشتگیر و فراوان، کە هەموو هێزە سیاسی و کۆمەڵایەتییە کاراکان بەشداریی تێدا بکەن، بە ئامانجی چارەسەرکردنی کێشە هەڵپەسێردراوەکانی ناوخۆ و دۆزینەوەی چارەسەری کاریگەر بۆیان لە زووترین کاتدا.
  سەرکەوتنی لووتکەی عەرەبی بەندە بە سەرکەوتنی دیالۆگی نیشتمانیی ناوخۆ. هێز لە میوانداریکردنی ئەم جۆرە کۆنفرانسە هەرێمییانەدا تەنها لە ڕووکاری دەرەکی و خەرجکردنی بڕە پارەیەکی زۆر بۆ جوانکاری و ڕێکخستنی لۆجیستی نییە، بەڵکو لە توانای وڵاتی میوانداردایە بۆ پێشکەشکردنی نموونەیەکی سەرکەوتوو بۆ سەقامگیری و یەکڕیزیی ناوخۆیی و بەدیهێنانی ئامانجەکانی گەل و هاووڵاتیانی.
  لەوانەیە وانەی فێربوو لێرەدا ئەوەیە کە چاکسازی لە ناوەوە دەست پێدەکات پێش ئەوەی بۆ دەرەوە درێژ بێتەوە، چارەسەرکردنی کێشە ناوخۆییەکان دەروازەی سروشتییە بۆ چارەسەرکردنی پرسە هەرێمی و نێودەوڵەتییەکان.
دووبارە دواكەوتنی واژۆكەی تەیف سامی
ئەمڕۆ پێنجی پێنجە هێشتا مووچەی مانگی چواری فەرمانبەرانی هەرێم لە بەغداوە رەوانە نەكراوە، ئەوەش تەنیا لەبەر دواخستنی واژۆكردنی لیستەكە لەلایەن تەیف سامی، وەزیری دارایی حكومەتی عێراقەوە.
  ئەم دواكەوتنەش وەک جاران پەڵپگرتن نییە لە لیستەكە، یاخود رەتكردنەوەی پارەناردن نییە بۆ هەرێم، بەڵكو هۆكارەكانی ئەمجارە جیاوازن.
   تاوێک بەهۆی گەشتە زۆرەكانی خانمی وەزیر بۆ دەرەوەی وڵات و تاوێک بەهۆی وەک خۆی دەڵێت، وردبینی لە لیستەكە و تاوێكیش پشووی رۆژەكانی هەفتە و نەبوونی دەوام و  تاوێكیش لەبەردەستنەبوونی نەختینە.
  هەمو ئەمەش تەنیا ئەم پەندە كوردییە دەسەلمێنێت: تێر ئاگای لە برسی نییە.
  پێشتر حكومەتی هەرێم و بەدیاریكراوی لە كابینەی نۆ، زۆر هەوڵی ئەوە دراوە هەموو بیانووەكانی بەغدا بەهەق و ناهەقیەوە ببڕدرێت تا مووچەی فەرمانبەرانی هەرێم لەكاتی خۆیدا بدرێت.
  بۆئەمەش چەندین رێكکەوتن لەگەڵ بەغدا كراوە و هەرێم پابەندی هەمو ئەو رێكکەوتنانە بووە، چونكە دواجار رێکكەوتنەكان لەبەرژەوەندی هەرێم بووە و لەسەر بنەمای دابینكردنی تەواوی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێم كراوە، بەڵام هەمیشە بەغدا كێشەی پابەند نەبوون و دواخستنی ناردنی موچەی هەبووە.
  بێگومان بە فشار و رێكکەوتن و بیانوبڕینەكانی حكومەت و كابینەی نۆ بوو، كە بەشێكی گەورەی كێشە نەبوونی مووچە لە هەرێم چارەسەر كرا، ئەگەر وەزارەتی دارایی عێراقیش بەتەواوی پابەندی ئەو رێكکەوتنانە بووایە و وەك خۆی جێبەجێی بكردایە، بێگومان كێشەی دواكەوتنی مووچەش بە تەواوی نەدەما. 
  لە ئێستاشدا هەر لە ئامادەكردنی لیست تا ناردنی میزان موراجەعە تا ناردنی بەشێک لە داهات بەپێی رێكکەوتنەكان حكومەتی هەرێمی كوردستان هەموو ئەمانەی ئەنجام داوە، هەر بۆیە لە ئێستادا لە دواكەوتنی مووچەدا حكومەتی عێراق هیچ بیانوویەكی نییە جگە لە دواكەوتنی واژۆی لیستەكە لەلایەن تەیف سامییەوە.
   واتە ئێستا كێشەی دواكەوتنی مووچە كێشەی دواكەوتنی واژۆیەكە بە ناوی تەیف سامی!
  بەمەش چارەنووسی سەدان هەزار فەرمانبەری هەرێم و رێككردنەوەی رۆژەكانی دابەشكردنی مووچە تەنیا لەسەر ئەوە وەستاوە كە چیدی تەیف سامی بەهۆی گەشت و رۆژانی پشوو و خەمساردییەوە ئەم واژۆ گرنگە دوانەخات.
  بەڵام دووبارە هەر دەبێ بڵێین هەرگیز تێر ئاگای لە برسی نییە و كەسێک كە خۆی مووچەكەی دواناكەوێت لە كێشەی دواكەوتنی مووچەی فەرمانبەرێكی دیكە و لێكەوتەكانی تێناگات.
  یەكێك لەسەركردەكانی جیهان دەڵێت: هەرگیز نەمهێشتووە داواكاریی هاوڵاتییەک لە سەر مێزەكەم بمێنێتەوە و واژۆكردنی بخەمە رۆژێک دواتر، چونكە ئەو دواخستنە لای من رۆژێكە، بەڵام بۆ ئەو ئیشی ساڵێكە! ئایا تەیف سامی لەم لۆژیكە تێدەگات؟
  ئەمە تێگەیشتنە لە پێویستی بە دەمەوە چوونی خێرای كاروباری هاووڵاتییان لەكات و ساتی خۆیدا تێگەیشتنە لە پێویستییە رۆژانەییەكانی هاووڵاتییان و لە جێبەجێكردنی بەرپرسیارێتی دایە وەک خۆی.
  دواخستنی هەر رۆژێكی واژۆكردنی لیستی مووچە كێشەی چەندین رۆژ بۆ چەندین هاووڵاتی دروستدەكات، وەک لە فەرموودەدا هاتووە "هەندێ شت هەیە لای ئێوە ئاسانە بەڵام لای خودا زۆر گەورەیە" كاتێك خاتوو تەیف سامیش واژۆ نەكردنێک بە سادە تێدەگات و ئەمڕۆ و سبەی پێ دەكات ئەوا كێشە بۆ سەدان هەزار مرۆڤ و پێویستییەكانیان دورستدەكات و لێكەوتەكەی لەسەر شانی خەڵک زۆر قورسە، بێگومان ئەمەش وەک تاوان لەلای خودا زۆر گەورەیە.
  لە هەموو ئەمانەدا یەک شت بە تەواوی جێی پرسیار و نیگەرانییە، ئەویش بێدەنگی و قروقەپ كەوتنی نوێنەرانی كوردستانە لەبەغدا لەپای ئەم یاری كردنە بە قووتی خەڵكی كوردستان.
  وەک لە بەشدارییەكدا هاووڵاتییەک لە لایڤی هەواڵەكانی كاتژمێر حەوتی ئاڤادا نووسیبووی "ئەو پەرلەمانتارانەی زمانیان بەرامبەر هەرێم ئەوەندە درێژ بوو، ئێستا بۆ لە بەرامبەر بەغدا ئەوەندە لاواز و بێ زمانن؟
لەوێ بووین - لە ستایشی ڕەنگینیی دهۆکدا
ڕۆژانی کۆتایی مانگی نیسانی ئەمساڵ، بە مەبەستی پێشکەشکردنی توێژینەوەیەک لە سێیەمین کۆنفڕانسی زانستیی نێودەوڵەتیی زانکۆی دهۆک تایبەت بە ئایین، کولتوور، مێژوو و جوگرافیای ئێزدییەکان لە دهۆک بووین. کۆنفڕانس سەرکەوتووانە بەڕێوەچوو و بە چەندین ئەنجام و پێشنیازی گونجاوەوە کۆتایی بە کارەکانی هێنا. لەمیانی بەشداریم لە کۆنفڕانسەکە و مانەوەم لە دهۆک چەند شتێک سەرنجیان ڕاکێشام کە لێرەدا بە کورتی دەیانخەمە ڕوو. 
  کۆنفڕانسی زانستی

ئەمە یەکەمین ئەزموونی من لە بەشداریی چالاکییە ئەکادیمییەکانی زانکۆی دهۆک نەبوو، بەڵکو پێشتریش چەند جارێک لە چوارچێوەی کاری زانکۆییدا کاری هاوبەشمان ئەنجام داوە. لەم چالاکییەشدا، هەر لە سەرەتای پڕۆسەکەوە، کە بە پێشکەشکردنی پوختەی توێژینەوە دەستپێدەکات، تا کۆتایی چالاکییەکە، ئەوەی من شایەتی بووم ئاستێکی بەرز بوو لە پێرفۆرمانسێکی زانستیی زانکۆیی کە شایستەی ستایش و چاولێکردنە. هەموو پەیوەندییەکان لەوپەڕی ڕێز و سنوورزانینەوە ئەنجام دەدران و هەمیشەش خاتری یەکەم بۆ توێژەران و میوانان بوو. ناچمە ناو وردەکارییەکانەوە، بەڵام دەمەوێت ئاماژە بەوەش بدەم کە هەموو ئەم کارە ناوازە زانستییانە بێ هیچ هەڵڵایەکی میدیایی و کەشوفشێکی سۆشیاڵ میدیایی و خۆدەرخستنێکی کەسی بەڕێوە دەچن. ئەمەش وادەکات فۆکەسەکە هەر لەسەر بابەتە زانستییەکە بمێنێتەوە و ڕێ لە بەلاڕێدابردنی چالاکییە زانستییەکان بگیرێت. 
  زانکۆی بەرپرسیار

زانکۆی دهۆک، کە لە ساتەوەختێکی هەستیار و پڕ لە نائومێدیی نیشتیمانیدا بڕیار لەسەر دامەزراندنی دراوە، نوێنەرایەتی جوانیی سرووشت و خاوێنیی شار و بەرپرسیارێتیی خەڵکەکەی دەکات. ساتەوەختی لەدایکبوونی ئەم زانکۆیە کاریگەریی لەسەر کارکردنی زانکۆکە هەبووە. بە جۆرێک، زانکۆ هەمیشە ئەوەی لەبیرە کە بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی چ ئالنگارییەک و بۆ بەدەستهێنانی چ ئامانجگەلێک دامەزراوە. هەر بۆیە، ئەگەر بە وردی سەرنج بدەین، دەبینین هێشتا مۆڕاڵی خزمەتگوزاری و نیشتمانپەروەری بە تاموچێژی سەرەتای نەوەدەکانەوە ئامادەییەکی پڕڕەنگی هەیە. هەڵبەت، ستافی زانکۆ و بە تایبەتیش سەرۆکی زانکۆ، بەوپێیەی کە ڕۆڵ و بەرپرسیارێتیی یەکەمی لەسەر شانە، کاریگەرییان لەسەر کرۆک و دەرکەوتەی زانکۆکە هەیە. وەک مەلای جزیری دەفەرمووێت 'فاعلەک لازمە دا فعل و ئەسەر پەیدا ببت / گەر تو حەدداد نەبن کوورەیێ حەدداد چ کت؟' خۆشبەختانە لە دهۆک هەم حەددادی باشمان هەن، هەمیش کوورەی باشی حەددادی؛ هەر بۆیەشە ئەو فیعل و ئەسەرە باشانە پەیدا بوون. لەگەڵ ئەوەشدا، بێگومانم لەوەی کە بڵێم ئەدای زانستیی زانکۆی دهۆک سوودێکی زۆری لە نەجابەت و خانەدانیی خەڵکەکەی وەرگرتووە و ئەمەش لە خزمەت ڕەوتە زانستی و زانکۆییەکەدایە.
  شارێکی ڕەنگین

دهۆک شارێکی جوانە. بە لای منەوە جوانترینە. هاوکات خاوێنترینیشە. بە پێچەوانەی شارەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان، شەقامەکانی جوان، خاوێن، سەوز، ڕازاوە و ڕێکوپێکن. هەست دەکەین لەو شارەدا یاسا هەیە - بەبێ ئەوەی هەست بە بوونی زیادەی هێزەکانی جێبەجێکردنی یاسا بکەیت. لە خاوێنیی زۆری شارەکەوە تێدەگەیت کە ئەم خاوێنییە بەرهەمی خاوێنیی خەڵکەکەیە، زیاتر لەوەی بەرهەمی هەوڵەکانی خاوێنکردنەوەی شارەوانی بێت. هەروەک چۆن، بە بێ بوونی ژمارەیەکی زۆر لە پۆلیسی هاتوچۆ، ڕێکوپێکییەکی زۆر لە وەستان و جوڵەی ئۆتۆمۆبێلەکاندا هەیە. ئەمە سەرەڕای ئەو ئارامییەی کە لە شۆفێریکردندا هەیە. یەکێکی دیکە لە جوانییەکانی سیمای شارەکە ئەوەیە کە هەڵگری تەنیا یەک خەسڵەت لە  بیناسازی و شارسازی نییە، بەڵکو لە ڕووی سرووشتییەوە تۆپۆگرافیا و لە ڕووی مرۆییشەوە فرەیی کولتووری یارمەتیدەر بووە لەوەی کە تەنیا یەک مۆدێل باڵ بەسەردا سیمای شاردا نەکێشێت - هەر بۆیەشە دهۆک ڕەنگینە. 
  پیاسەیەکی بازاڕ

لە پیاسەیەکی ناو بازاڕی شارەکەدا، خەڵکانێک بە وزەییەکی زۆری ئەرێنییەوە دەبینیت: کچی جوان و کەشخە، کوڕی خاوێن و پۆشتە، فرۆشیاری هێمن، کڕیاری خۆش مامەڵە، پیرەمێردی بەسەبر و گەنجی بەئەدەب. ئەوەی لە هەموو زیاتر ناو بازاڕی دهۆکی جوانتر کردووە خاوێنی و هێمنیی خەڵکەکەیەتی. بە پێچەوانەی ناوەندی شارەکانی دیکەوە، ناوبازاڕی دهۆک هۆسە و هەڵڵا نییە، بەڵکو هێمنییەکی جوان و جووڵەیەکی لەسەرخۆی هەیە: کەس ڕاناکات و هەڵپەی نییە، کەس بە دەم ڕۆشتنەوە نان ناخوات، کەس بە دەنگی بەرز هاوار ناکات و کەسیش بە چاوێکی نامۆیانە سەیرت ناکات – لەم شارە هەمووی خاوەن شکۆی خۆی و ئاگاداری حەیا و حورمەتی خۆیەتی. هەر بۆیەشە لەوپەڕی ئەدەب و ئەتەکێتی نەریتیی کوردانەدان.
  ئەتەکێتی نەریتی 

بەلای منەوە، لە هەمووی گرنگتر ئەوەیە، لە کوچە و کۆڵانەکانی دهۆک کە سەیری خەڵک دەکەیت، بەزەییت پیایاندا نایەتەوە، چونکە پۆشتە و پەرداخن؛ هەروەها حەسوودیشت بەرز نابێتەوە، چونکە بەڕێز و بەئەدەبن. ئەوەم بیر ناچێتەوە کە: لە ناو ئاسانسۆرێکدا بووم، لە نهۆمی دووەم گەنجێک سەرکەوت، دوگمەی هیچ یەک لە نهۆمەکانی دانەگرت، وامزانی ئەویش لەگەڵ من دێت بۆ هەمان نهۆم، بەڵام کە ئاسانسۆرەکە وەستا و من دابەزیم ئەو دانەبەزی؛ ئینجا تێگەیشتم کە نەیویستووە ببێتە هۆی ئەوەی من درەنگتر بگەم. لە چەند ڕۆژێکی کەمدا، من ئەمە و چەند نموونەیەکی دیکەی هاوشێوەم ئەزموون کردن. لەوانەیە دهۆک لە چاوی ئەوانەوە کە لەوێ دەژین شارێکی ئاسایی بێت، بەڵام لە ڕاستیدا ئاسایی نییە و پڕە لە جوانیی ناوازە کە ئەمڕۆکە لە شوێنانی دیکە بە دەگمەن ماون. 
  جۆن لۆکی پارێزگار

تۆلێرانس و پێکەوەژیان لە دهۆک لەوپەڕی جوانیدا نەشونومای کردووە. گوێم لە وتارێکی پارێزگار گرت کە لە بەشێکیدا باسی لە ئەرکی دەستەڵاتی جێبەجێکردن دەکرد بۆ پاراستنی ئێزدی و پێکهاتەکانی دیکە. قسەکانی ئەو منیان گەڕاندەوە بۆ لای کتێبەکەی جۆن لۆک، بە ناوی 'نامەیەک دەربارەی تۆلێرانس'. لۆک لە شوێنێکدا دەڵێت، تۆلێرانس، لەگەڵ یەک هەڵکردن، تەنیا ئەو کاتە دێتە دی کە قبوڵکردنی ئەویدی وەک ئەوەی کە هەیە بووبێتە بەشێک لە باوەڕی زیهنی و ڕۆشنبیریی کۆمەڵایەتیی کەسەکە. لە کۆی قسەکانی پارێزگاردا هەستم دەکرد ئەو وەک خۆی باوەڕی بەو قسانە هەیە کە دەیانڵێت و ئەوەش بەشێکە لە ڕۆشنبیریی ئەو – نەک ئەوەی لە ژێر جەبری وەزیفەکەی و وەک بەشێک لە ئەرکی بۆ جێبەجێکردنی سیاسەتی حکومەتەکەی ئەو قسانە بکات. هەر ئەمەشە دهۆکی ڕەنگینکردووە: ڕەنگین بە ڕەنگە جیاوازەکانی بیر و باوەڕ، ئایین و ئایینزا، زمان و زاراوە. 
  خەیاڵێک

کە سەیری دهۆک دەکەم و لێی ورد دەبمەوە، تێدەگەم ئەم شارە نیعمەتێکی خودایە بۆ خەڵکی شارەکە و ناوچەکە. تێکەڵەیەکە لە ڕۆحی کۆنی ڕۆژهەڵاتییانە و جوانیی مەدەنییەتی هاوچەرخ. بە بەر خۆمەوە بیر دەکەمەوە و دەڵێم با بار بکەم و بچم لە دهۆک بژیم؛ لەوێ باشتر فێری زمان و کولتوورەکە دەبم و وردەوردەش دەست دەکەم بە وەرگێڕانی خانای قوبادی و مەلا مستەفای بێسارانی بۆ بادینی و هەروەها ئەحمەدی خانی و مەلای جەزیری بۆ هەورامی.
کار و کرێکاری لە دیدێکی ئایینی
لە قورئانی پیرۆزدا (360) جار وشەی (العمل) کار- کردەوە هاتووە، کە ئەمە ئاماژەیەکی گرنگە بەوەی کار و کردەوە پێگەیەکی گەورەی هەیە، فاکتەری سەرفرازی و ژیان و شارستانی و ئاوەدانی و پێشکەوتنی مرۆڤایەتییە.
  کردەوەی چاک وەک دروشم و ئامانجی سەرەکی ئیسلام؛ سیمبولێکی ناوازەیە بۆ بڵاوبوونەوەی دادپەروەری و خێر و خۆشەویستی و مرۆڤدۆستی، بنەمای ڕاستەڕێبوون و نییەت پاکیی و دەروون دروستی و لێبوردەیی و گیانی هاوکارییە لەسەر چاکە و سوودبەخشی بۆ تاک و کۆمەڵگە، لەم چوارچێوەیەدا قورئانی پیرۆز چەمکی 'ئیمانی'، وەک سەرەکترین چەمکی باوەڕداری گرێداوە بە خەسڵەتی شیاوی و چاکە و چاکەکاری، وەک خوای گەورە دەفەرموێت: (مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ) النحل: 97. واتە: ئه‌وه‌ى كار و كرده‌وه‌ى چاكه‌ى كردبێت، پياو بێت يان ئافره‌ت، له‌كاتێكدا بڕوادار بێت، سوێند به‌ خوا به‌ژيانێكى كامه‌ران و ئاسووده‌ له‌ دنيادا ده‌يژێنين، له‌ قيامه‌تيشدا پاداشتيان به‌جوانتر ده‌ده‌ينه‌وه‌ له‌وه‌ى كه‌ ئه‌وان ده‌يانكرد. 
  کارکردنیش وەک بەری ڕەنج و ماندووبوونی مرۆڤ لەپێناو دابینکردنی ژیان و بەجێهێنانی خواست و بووژاندنەوەی کۆمەڵگە و پێشخستی بوارەکانی ئابووری و کۆمەڵایەتی و شارستانی، هەنگاوێکی مەزن و جێی یایەخ و ڕێزی زۆری ئایینی ئیسلامە، هاندەری ئەوەیە کە شوێنکەوتووانی بە جدی و هەوڵ و کۆششەوە لە پێناو ژیان کار بکەن، لەبەر ئەوەی ئامانج لە کارکردن لە ئیسلامدا تەنها بەدەستهێنانی ماڵ و موڵک و مادەو پارە نییە، بەڵکو سەرەڕای واتا و رووە ئیمانییەکەی، کە گرێدراوە بە کار و کاریش بە چاکەکاری، یەکێک لە ئامانجە ستراتیژییەکانی دیکەی بریتیە لە بەدیهێنانی ئارامی کۆمەڵایەتیی لەنێو خەڵکیدا، بەو پێیەی یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی ئیسلام؛ هاوسەنگی ڕاگرتنە لەنێوان کارکردن بۆ پێداویستییەکانی ژیان لەسەر زەوی لەلایەک، کارکردن بۆ پاککردنەوەی دڵ و دەروون و بنیاتنانی هەڵسوکەوت و رێکخستنی پەیوەندی نێوان مرۆڤ لەگەڵ خودا لەلایەکی ترەوە، وەک خوای باڵا دەست دەفەرمووێت: (وابتغ فيما آتاك اللّه الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا) القڵڵ:77. واتە: هه‌وڵ بده‌ به‌و ماڵ و سامانه‌ى خوا پێى به‌خشيووى ماڵى قيامه‌ت و به‌هه‌شتى به‌رين بکڕە و به‌شى خۆيشت له‌ دنيادا به‌حەڵاڵی فه‌رامۆش مه‌كه‌.
  لێرەوەیە قورئان جەخت لە پێویستی کارکردن و کۆشش و کەسابەتکردن دەکاتەوەو دەفەرموێت: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ* فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَاةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ) الجمعە: 9-10. ئه‌ى ئه‌وانه‌ى باوه‌ڕتان هێناوه‌ كاتێ كه‌ بانگدرا بۆ نوێژ له‌ رۆژى هه‌ينيدا، ئێوه‌ به‌ په‌له‌ بچن به‌ده‌م يادى خواوه‌ و واز له‌ كڕِين و فرۆشتن بهێنن، چونكه‌ ئه‌و كاره‌تان چاكتره‌ بۆتان ئه‌گه‌ر بزانن و تێبگه‌ن، جا كاتێک نوێژ ته‌واو بوو، ئه‌وه‌ بڵاو ببنه‌وه‌ به‌زه‌ويدا و به‌ته‌ماى به‌خششى خوا هه‌وڵ و كۆشش بده‌ن، يادى خوا زۆر بكه‌ن له‌ هه‌موو چالاكيیه‌كانى ژياندا با ناوى ئه‌و زاته‌ له‌سه‌ر زار و له‌ناو دڵتاندا بێت، بۆ ئه‌وه‌ى سه‌رفرازيى هه‌ميشه‌يى به‌ده‌ست بێنن.
  گرنگی و پێگەی کارکردن:

- کارکردن بەشێکە لە عیبادەت؛ ئیسلام جیاوازی ناکات لە نێوان پەرستش و کارکردندا، بەڵکو هەر کارێکی بەسوود بە پەرستش دادەنێت گەر بە نیەت و شێوازێکی چاک ئەنجام بدرێت، خوای گەورە دەفەرموێت: (وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ وَسَتُرَدُّونَ إِلَى عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ) التوبة:105. واتە: به‌و خەڵكه‌ بڵێ: ئێوه‌ هه‌رچى ده‌توانن له‌ كارو كرده‌وه‌ ئه‌نجامى بده‌ن، چونكه‌ خوا كا رو كرده‌وه‌تان ده‌بينێت و (ئاگاداره‌ به‌ نهێنى و ئاشكراى)، هه‌روه‌ها پێغه‌مبه‌ره‌كه‌شى (ئاگادار ده‌كات كاتێك له‌ ژياندايه‌، دواى وه‌فاتيشى بۆ خواى گه‌وره‌ ئاسانه‌ كه‌ نيشانى بدات)، هه‌روه‌ها ئيماندارانيش (ئاسه‌وارو ده‌رئه‌نجامى ده‌بينن)، پاشان ده‌گەڕێنرێنه‌وه‌ بۆ لاى ئه‌و خوايه‌ى كه‌ زانايه‌ به‌نهێنى و ئاشكرا، ئه‌وسا ئاگادارتان ده‌كات له‌ هه‌موو ئه‌و كار و كرده‌وانه‌ى كه‌ ئه‌نجامى ده‌ده‌ن.
  - بوونی متمانە و پشت بەستنی مرۆڤە بە خودی خۆی دوای پشت بەستن بە خوا، هاوکات ئیسلام هانی مرۆڤ دەدات بۆ پشت بەستن بە خۆی، وە ڕێگری دەکات لە تەمبەڵی و تەوەززەلی و سواڵکردن، پێغەمبەری خوا ﷺ فەرموویەتی: (لَأن يأخـذ أحدكم حبله، فيحتطب على ظهره، خيرٌ له من أن يأتي رجلًا، فيسأله، أعطاه أو منعه) رواه البخاري.
  - کارکردن هۆکارێکە بۆ پەیداکردنی ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ؛ وە ئەمەش هۆکارێکە لە هۆکارەکانی بەرەکەت و خێر لە پارە و ژیاندا، خۆشەویستمان ﷺ فەرموویەتی: (ما أكل أحدٌ طعاماً قطُّ خيرا من أن يأكل من عمل يده) رواه البخاري.
  - کارکردن هۆکارێکە بۆ ڕێزلێنانی مرۆڤ و بەرزکردنەوەی پلە و پایەی لەلای خوای گەورە و لەنێو خەڵکیشدا، چونکە کارکردن سوودی بۆ هەمووان دەگەڕێتەوەو ڕێگەیەکیشە بۆ ئاوەدانکردنەوەی سەر زەوی.
  پێگەو مافی کرێکار لە ئیسلامدا؛
  هەروەک چۆن ئیسلام گرنگی بە کارکردن داوە، بەهەمان شێوە گرنگییەکی زۆرییشی بە مافەکانی کرێکاران داوە، لەبەر پیرۆزی پیشەی کار و کارکردنە ئیسلام دەستی کرێکار ماچ دەکات و بەرزی ڕادەگرێت، وە فەرمانی کردووە بە پێدانی مافەکانیان بەبێ دواخستن یان کەمکردنەوەی، هەروەها پاراستن و چاودێریکردنیان بە ئەرک دادەنێت و، ئاماژەی بەچەند مافێکیان کردووە:

- دابینکردنی ماف و شایستەکانیان لە پێدانی کرێ بە تەواوی و لەکاتی خۆیدا؛ پێویستە خاوەنکار مافەکانی کرێکارەکە بپارێزێت کە لەسەری ڕێککەوتوون لە کاتی گرێبەستکردن لەگەڵیدا، وە نابێ هیچ شتێکی لێ کەم بکاتەوە؛ چونکە ئەوە ستەمە و لەدواڕۆژیش ئەنجامێکی خراپە دەبێ، پێغەمبەری خوا ﷺ فەرموویەتی: (أعْطوا الأجير أجْره؛ قبل أنْ يَجف عَرَقه) ابن ماجة.
  - لە مافەکانی کرێکاران دابینکردنی دەرفەتی کارکردنە بۆیان، وە دابینکردنی موچەیەکی باشە بۆیان لە بەرامبەر کارەکەیاندا، وە بەدیهێنانی هاوسەنگی دادپەروەرانە لەنێوان کارکردن و پاداشتدا، خوای گەورە لە فەرموودەیەکی قودسیدا دەفەرموێت: (ثَلاثَةٌ أنا خَصْمُهُمْ يَومَ القِيامَةِ: رَجُلٌ أعْطَى بي ثُمَّ غَدَرَ، ورَجُلٌ باعَ حُرًّا فأكَلَ ثَمَنَهُ، ورَجُلٌ اسْتَأْجَرَ أجِيرًا فاسْتَوْفَى منه ولم يُعطِه أجرَه) رواه البخاري.
  - هەڵبژاردنی کار و فەرمان نەکردن بەکارێک کە لەتوانایاندا نییە، وە زەمانەت کردنی پێداویستییەکانی کرێکار لە کاتی پەککەوتنیدا و پاراستنی خێزانەکەی لە دوای مردنیدا.
  لەلایەکی ترەوە هەروەک چۆن کرێکاران مافیان هەیە و ئایینی پیرۆزی ئیسلام سەلماندوویەتی، بەهەمان شێوە کرێکاران ئەرکیان لەسەر شانە، کە پێویستە ڕەچاوی ئەرکەکانیان بکەن، لەوانە وردبینی کردن لە کاردا و پابەندبوون بە کاتەکانەوە، پێغەمبەری خوا ﷺ فەرموویەتی: (إنّ اللهَ تعالى يحبُّ إذا عملَ أحدُكمْ عملًا أنْ يتقنَهُ) الجامع الصغير، وە بەوپەڕی ئەمانەت و ڕاستگۆیەوە هەوڵی کارکردن بدات، وە نهێنییەکانی پیشەو کارەکەی بپارێزێت، وە درۆ نەکات و حەسودی نەبات و فێڵ و غەش لە پیشەو ئیش و کارەکەی نەکات، لە ئەبی هورەیرەوە (ڕەزای خوای لێبێت) دەڵێت: ( أنَّ رَسولَ اللهِ ﷺ مَرَّ علَى صُبْرَةِ طَعامٍ فأدْخَلَ يَدَهُ فيها، فَنالَتْ أصابِعُهُ بَلَلًا فقالَ: ما هذا يا صاحِبَ الطَّعامِ؟ قالَ أصابَتْهُ السَّماءُ يا رَسولَ اللهِ، قالَﷺ: أفَلا جَعَلْتَهُ فَوْقَ الطَّعامِ كَيْ يَراهُ النَّاسُ، مَن غَشَّ فليسَ مِنِّي) رواه مسلم.
كورد لەناو بەها جیهانیەكانی سەردەمی نوێدا
گرنگی پێگەی كورد لەم قۆناغەی ئەمڕۆی رۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا تەنها لە رووە جیۆسیاسیەكەیەوە نییە، بەڵكو ئەوەی كوردی لەم ناوچەیەدا گرنگتر و بەنرختر كردووە پێگەی ئەوە لەناو بەها جیاوازەكانی سەردەمی نوێدا. 
  مەبەستمان بە (بەهاكانی سەردەمی نوێ) ئەو ئەخلاقیات و باوەڕە هاوبەشانەیە كە سەردەمەكەی پێ دەناسرێتەوە، وەک بەهاكانی ئازادی ،ماف، قبووڵكردنی جیاوازیی،  ئاشتی خوازیی، دیموكراسی و بێلایەنیی دەوڵەت.
  بەكورتی واتە ئەو بەهایانەی كە پێكەوە دەتوانن ژینگەیەكی كۆمەڵایەتی و سیاسی لەبار بۆ ژیانی مرۆڤەكان لەگەڵ یەكتر لە جوگرافیایەكی دیاری كراودا دروستبكەن.
  بۆنمونە ئەمڕۆ ژیاری رۆژئاوا - لەگەڵ هەمو تێبینییەكان - بەگشتی ئەم ژیارە كە هەڵگری ئەو نۆرم و بەهایانەیە توانیویەتی ببێتە جێگەیەک بۆ ژیان و گوزەرانی  كلتوور و رەنگ و ئایدیا و رەگەز و ئاین و ئایدۆلۆژیا جیاوازەكان. 
  ئەوەش لەبەر ئەوەی رۆژئاوا لەرێگەی قبووڵكردنی ئەو بەهایانە بووەتە كۆكەرەوەیەک بۆ هەموو جیاوازەكان و هیچ پێكهاتەیەک هەست بە هەڕەشەیەك ناكات لەلایەن دەوڵەت یان بیروباوەڕێكی باڵادەستەوە تا لەبەرامبەر دا ناچار بە بەرگری لە خۆگرتن و خۆ چەكداركردن ببێت و ئیدی ئالێرەوە ململانێی خوێناوی دەستپێبكات.
  واتە  دروست ئەو هاوكێشەیەی لە رۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئیشدەكات، كە دەبینین هەر پێكهاتەیەک بۆ پاراستنی بوونی خۆی دەبێت خۆی پڕچەک بكات، بەتایبەت لە پاش رووداوەكانی سووریا و بەهاری عەرەبی ئەم حاڵەتە باشتر خۆی نمایان كرد و خۆی نیشاندا.
  بێگومان ئەوروپا و رۆژئاوای ئێستاش كە هەڵگری ئەم بەهایانەی پێكەوەژیانە ئەگەر بیگەڕێنینەوە بۆ نزیكەی سەدەیەک لەمەوبەر دەبینین ئەویش ئەو جێگە ئارامەی ئێستە نییە چونكە هەڵگری ئەو بەهایانە نەبووە.
   بۆ ئەمەش دەبێ تەماشای گرفتی سامیەت و هەوڵەكانی هیتلەر بۆ لەناو بردنی جولەكە و دەركردنیان لە كیشوەری ئەوروپا بكەین، هیتلەر هاواری دەكرد: لەناویان بەرن بەر لەوەی ئەوان ئێوە لەناوبەرن.
  واتە ئەو دەرفەتی پێكەوە ژیان و پێكەوە هەڵكردنەی ئێستا لە ئەوروپا هەیە نزیكەی هەشتا ساڵێكە بە پراكتیک هەیە و دەرەنجامی كۆمەڵێک  ئەزموونی سیاسیی و فیكریی و ئایینیە كە تەنها موڵكی رۆژئاوا نییە، بەڵكو جیهان بە گشتی لە بەرهەم هێنانیدا بەشدارە.
  ئەم گێرانەوەیەی پێشوو گرنگ بوو تا لەوە تێبگەین كاتێک باس لە پێگەی كورد دەكەین لەناو بەهاكانی سەردەمدا مەبەستمان چییە؟ زۆر بە كورتی مەبەستمان مافی بوونی ئەوانی ترە لەگەڵ تۆدا، مافێكی یەكسان لە رووی فیزیكی و سیاسیی و كلتووریەوە.
  بە خوێندنەوەیەكی خێرا بۆ  پێشهاتەكانی ئەم دواییانە و چەند ساڵی رابردوو لە ناوچەكەدا، دەبینین نزیكترین هێزو پێكهاتە لەناوچەكەدا لەم بەهایانەی باسمان كردن كوردەكانن.
  كوردەكان لەناو ئەو هەموو هێز و دەوڵەت و گرووپانەی لەناوچەكەدا ئامادەییان هەیە لە هەمووان زیاتر وابەستە و پابەندی ئەم بەهاو نۆرمە یۆنیڤێرساڵ و جیهانیانەن. بەشداریكردنیش لە پرۆژەی ئیبراهیمیی هەر ئەمەیە و زیاد و كەم شتێكی تر نییە، كە لێرەدا نامەوێ بچمە سەر ئەوباسە.
  هەر لە رۆژئاوای كوردستان تا باشوور و تا باكوور ئێمە هێز و لایەنە كوردییەكان دەبینین باوەڕیان بەم بەهایانە هەیە و لە باشوور سیستمی حوكمڕانی لەسەر دامەزراوە.
  ئەم پابەند بوونەش هەوڵێكی تەكتیكی كاتی نیوە بۆ رازیكردنی رۆژئاوا، بەڵكو ئەگەر تەماشای ئەدەبیات و بیركردنەوەی  سیاسیی و  ئایینیی و  كۆمەڵایەتیی كورد بكەین دەبینن لەناو خۆیدا هەڵگری ئەم بەهایانەیە.
  گرنگترین لایەن لەم بارەیەوە دیدگای ئاینیی رەسەنی كوردە، كە دیدگایەكی توندڕەوانەی دژ بە (ئەوی تری جیاواز) نییە، بەڵكو خۆبەخۆ دیدگایەكی لێبوردەی ئەوی دیکە قبوڵكەرە، ئەمەش بەتەواوی لە تەریقەتەكانی وەك نەقشەبەندی و كەسنەزانی و زۆربەی تەریقەتە سۆفیزمەكانی کوردستاندا رەنگی داوەتەوە .
   هەروەک لە ئەدەبیاتی شاعیرانی كلاسیكدا ئەمە بەروونی دەبینرێت و ئەگەر دینداری كوردستان بخرێتەوە سەر ئەسڵە نیشتیمانییەكەی، ئەوا دەبینی بە تەواوی دینداریەكی مرۆڤدۆستانەی نا تەكفیری میهرەبان و ئەوی دیکە قبووڵكەرە.
  هەروەها ئێمە لە كوردستان كێشەیەكی ئایینی مەزهەبیمان نییە، نە لە ناوخۆ و نە لەگەڵ دەرەوەش، بەڵكو ئەوەی هەمانە دۆزێكی قەومییە كە دەمانەوێ مافە نەتەوەیی و جوگرافیەكانمان بچەسپێنرێت و دانی پیا بنرێت.
  لەناوخۆشدا ئەوەی كۆمان دەكاتەوە كوردبوونە، باوەڕی ئایینی و مەزهەبیی جیاواز لەناو ئەم پێكهاتە نەتەوەییەدا ئازادو دانپیانراوە، بە شێوەیەكی سروشتی. 
  ئەم پاشخانە ئایینیە لێبوردەیەش بێگومان رێخۆشكەرە بۆ ئەوەی سیستمێكی سیاسیی بێلایەن لەرووی مەزهەبی و ئایینییەوە لەناو جڤاتی سیاسیی كوردیەوە بێتە دەرێ، ئەمەش زەمینەیەكی لەبار سازدەكات بۆ زامنكردنی بوون و مانەوەی هەموو پێكهاتە جیاوازەكان، بە ئارامی لە جوگرافیای كوردستاندا.
  ئەگەر سەیربکەین لەپاش رووداوەكانی بەهاری عەرەبی یەكێک لەو كێشانەی دووچاری كۆمەڵگەكانی رۆژهەڵاتی ناوەڕاست بوویەوە كێشەی مەزهەب و جیاوازی ئایینیی و دیدگای توندڕەوانەی سیاسیی و دینیی و نەتوانینی قبوڵكردنی جیاوازیەكان بوو.
  ئێستاش ئەمە رێک هەمان كێشەو قەیرانە كە سووریای نوێ زۆر بەگەرمی تێیكەوتووە، سووریا بەو هەموو پێكهاتە جیاواز و مەزهەب و ئایین و ئاینزا جیاوازەوە تەنها و تەنها دەبێت لە لایەن دەسەڵاتێكی بێ لایەنەوە سەرپەرشتی بكرێت.
  دەسەڵاتێک كە باوەڕی بە بێ لایەنیی مەزهەبیی و ئایینیی و ئیتنیی هەبێت، بەڕونی و راشكاوی دەسەڵاتێک باوەڕی بە بەهاكانی سەردەمی مۆدێرن هەبێت، باوەڕ بە دیموكراسی ، بێ لایەنی دەوڵەت، فرە رەنگی (پلورالیزم) جیاوازی فیكریی و مەزهەبیی و كولتووریی و دینیی هەبێت.
  لە ئێستادا ئەگەر تەماشایەكی سووریا بكەیت تا كە جڤات كە ئەم بەهایانە بە كردار جێبەجێ بكات كوردەكانن، ئەوان بێ هیچ خۆدزینەوە و فرت و فێڵێك  و بێ هیچ زۆر لە خۆكردنێک خۆیان لەناو ئەو بەهایانەدا دەبیننەوە.
  بێگومان باوەڕبوون بە و بەهایانە بە شێوەیەكی تەكتیكی و تەكنیكی نا بێت، واتە باوەڕت پێی نەبێت و خۆت وا لێبكەیت بە پێی مەسڵەحەتی سیاسیی كە باوەڕت پێی هەیە.
   بەڵكو ئەم باوەڕە دەبێت باوەڕێكی راستەقینە بێت لەناخەوە بەو بەهایانە، هەروەك دەبێت ئەم باوەڕە گشتی و جڤاكی بێت، نەك دروشم و سیاسەتی چەند رێكخراو و گروپێك ، ئەمەش لە ئێستادا ئەو دوالیزمە فیكریەیە كۆمەڵگەو جڤاتی عەرەبی بەدەستیەوە گیرۆدەیە، هەر ئەمەش وای كردوە پێكهاتە نەتەوەیی و مەزهەبیی و ئایینزاكانی تر نەتوانن بەتەواوی متمانە بە دۆخی نوێ بكەن.
  لەناو ئەزمونی سیاسی كوردستانییدا ئەم حاڵەتە جیاوازە، كورد بە سروشت باوەڕی بەم بەهایانە هەیە، رەنگدانەوەی ئەمە بەتەواوی لە هەرێمی كوردستان ماوەی 30 ساڵ زیاترە دەبینرێت.
  پێكهاتە جیاوازەكانی هەرێمی كوردستان چ مەزهەبیی یان دینیی یان ئیتنیی بن، بە تەواوی متمانەیان بە دەسەڵاتە كوردییەكە هەیە كە دەسەڵاتێكە هەڵگری بەهاكانی سەردەمە، دیموكرات و پرولاریست و قبوڵكەری جیاوازیە.
  ئالێرەوە ئەم پێگە بەهاییەی كورد لەناوچەكەدا دەتوانێ وا بكات باشتر متمانەی ئەوانی تر مسۆگەر بكات، چ متمانەی پێكهاتە بچوكە ناوخۆییەكان، چ متمانەی دەرەكیی دەوڵەتانی زلهێزیش.
"زیندووکردنەوەی میراتی هەولێر: سەردەمێکی نوێی ئاسایشی ئاو و خۆشگوزەرانی"
دابینکردنی ئاوێکی پاک و متمانەپێکراو وەک یەکێک لە توخمە گرنگەکانی تەندروستی و خۆڕاگری و خۆشگوزەرانی ئێستا و داهاتووی شارە مۆدێرنەکان دەمێنێتەوە. هەولێر شارێک کە لە نێوان مێژووی هەزاران ساڵە و شارنشینی خێرا و مۆدێرنیزمدا خۆی دەبینێتەوە، بۆیە پێویستی بە چارەسەرێکی پایاری و بنەڕەتی ئاو تادەهات زیاتر و بە پەلەتر دەبوو.
  بەرزبوونەوەی خواست و زیادبوونی ژمارەی دانیشتووان و فراوانی بوونی شار و فشارەکانی گۆڕانی کەشوهەوا وایکردووە دەستڕاگەیشتن بە ئاو تەنها پێویستییەکی سەرەتایی نەبێت، بەڵکو ببێتە ئەولەویەتێکی ستراتیژی بۆ مانەوەی درێژخایەنی شارەکان.
  لە هاوینان سەردێڕی یەکەمی هەواڵەکان لە گشت کەناڵەکان باس و خواس بوو لەسەر ئاوی خواردنەوە، جا سواربوون بە سەر شەپۆلی ناڕەزاییەتیەکان لێرە و لەوێ هەبوو. ئاخر کەی دابینکردنی چەند تانکەرێک کێشەی ئاو چارەسەر دەکات، شارێک سنووری فراوانی شارەوانییەکەی دوو هێندەی فراوانی شارەوانی پاریس بێت تانکەر دادی نادات.
  بۆ بەرەنگاربوونەوەی ئەم ئاڵنگارییە، دەبووایە بیر لە پرۆژەیەکی ستراتیژی و گرنگ بکرێتەوە. کە هەم بە دەم داواکارییەکانی هاوشارییان و هەمیش پاراڵێل بێت لەگەڵ ستایل و کوالێتی ژیانی ئەمرۆی شار. ئەوەی من باسی دەکەم خەون نییە، بەڵکو پرۆژەیەکە کە لە ئەنجامی دیدگایەکی دووربین دەکرێێ بێتە دی.
  دەی ئەوە وا هاتە دی پڕۆژەی فریاگوزاری گەیاندنی خێرای ئاو بۆ شاری هەولێر. بە بودجەیەکی 480 ملیۆن دۆلاریی و ئامانجێکی بوێرانەی تەواوکردنی لە ماوەی تەنها 550 ڕۆژدا، کەئەم ماوەیە لە وڵاتانی پێشکەوتووشدا بە لایەنی کەمەوە سەرووی هەزار رۆژە.
  ئەم دەستپێشخەری و پرۆژەیە نوێنەرایەتی گەورەترین وەبەرهێنان دەکات لە ژێرخانی ئاودا لە مێژووی شارەکە و کوردستاندا. پڕۆژەکە بۆ دڵنیابوون لە ئاوی خواردنەوەی پاک بۆ ماوەی ٣٠ ساڵی داهاتوو داڕێژراوە، تەکنیکی ئەندازیاری پێشکەوتوو و تۆڕێکی دابەشکردنی گشتگیر و هێزێکی کارکردنی تێدایە کە بە دەگمەن لە ناوچەکەدا دەبینرێت. بەڵێن دەدات نەک تەنها کەمیی ئاوی وەرزی هەولێر چارەسەر بکات بەڵکو مۆدێلێکی نوێ بۆ بەڕێوەبردنی پایاری ئاوی شارەکان دروست بکات.
  ئامانجی سەرەکی پڕۆژەکە چارەسەرکردنی کێشەی کەمی ئاوە، کە کێشەیەکی لەمێژینەی هەولێرە، بەتایبەتی لە مانگەکانی وەرزی هاویندا کە خواست لەسەر ئاو بەرز دەبێتەوە هەم بەهۆی کاریگەری وەرزەکە و هەمیش بەهۆی بەکارهێنانی فێنکەرەوە (مبریدە) کە بڕێکی زۆری ئاوی پێوستە، بێ گومانیش ئاوی خواردنەوە بەکاردەهێنرێت. پڕۆژەکە سەرچاوەی ئاو لە زێی گەورەی (زاب)ەوە وەردەگرێت، کە پێکهاتەیەکی پێشکەوتووی وەرگرتنی ئاو لەوێ دروست دەکرێت بۆ وەرگرتنی ئاو لە رووبارەکە بە بڕی 21,000 م3/کاتژمێر. ئەم سیستەمى وەرگرتنە فلتەر (پاڵاوتن)ێکی سەرەتایی لەخۆدەگرێت و لە رێگەی دوو بۆری گەورەی تیرەی 1600 ملم  کە بە درێژایی 14.5 کیلۆمەتر ئاوی خاو (نەپاڵێوراو) بۆ وێستگەی نوێی چارەسەرکردنی ئاو دەگوازێتەوە.
  لە دڵی پڕۆژەکەدا گەورەترین وێستگەی پاککردنەوەی ئاو لە هەرێمی کوردستان بنیاتدەنرێت، کە ئاوی ڕووبار بە پێی ستانداردە نێودەوڵەتییەکانی خواردنەوە پاکدەکرێتەوە. لەوێشەوە ئاوی پاک لە ڕێگەی دوو بۆرییەوە بە تیرەی 1500 ملم بە درێژایی 21.5 کیلۆمەتر مەتر دەگوازرێتەوە بۆ دامەزراوەیەکی کۆگاکردنی ناوەندی بە قەبارەی 100,000 م3. ئەم کۆگا ستراتیژییە دڵنیایی دەدات لەوەی شارەکە دابینکردنی پاشەکەوتی متمانەپێکراو و دابەشکردنی لێشاوی نەرم و نیانى هەیە.
  بۆ گواستنەوەی ئەم ئاوەی کە دەشێت بۆ خواردنەوە لە کۆگاکانەوە بۆ گەڕەکەکانی شار، پڕۆژەکە لە رێگەی چوار هێڵی سەرەکی گواستنەوە کە کۆی گشتی 137 کیلۆمەتر بۆری و بە تیرەی جیاواز ئاو دەگوازێتەوە بۆ نێو کوچە و کۆڵانەکانی شار. ئەم هێڵانە نوێنەرایەتی بڕبڕەی پشتی سیستەمی نوێی دابەشکردنی ئاوی هەولێر دەکەن.
  سەرەڕای ئەوەش، زنجیرەیەک وێستگەی بووستەر و کۆگای لاوەکی ئاو لە سەرانسەری شارەکەدا لە ناوچەکانی وەک بنەسڵاوە، 5-حەسارۆک، بەحرکە و شوێنە گرینگەکانی دیکە دروست دەکرێن. ئەم ژێرخانانە فشاری ئاوی بەردەوام و دابینکردنی بۆ هەموو گۆشەیەکی شارەکە دابین دەکەن. 

هەر لە چوارچێوەی پڕۆژەی دابینکردنی ئاوی فریاگوزاری لە هەولێر، کێبڵی ئینتەرنێتی فایبەر ئۆپتیک لە سەرەوەی بۆرییە سەرەکییەکانی ئاوەوە دادەنرێت.
  ئەم تەواوکارییە دەبێتە هۆی چاودێریکردنی کاتی ڕاستەقینە و کۆنترۆڵکردنی زیرەکی تەواوی سیستەمی دابەشکردنی ئاو ڕاستەوخۆ لە وێستگەی پاککردنەوە. بە ژێرخانی دیجیتاڵی پێشکەوتوو، کارمەندانی وێستگەی سەرەکی دەتوانن بەدواداچوون بۆ ڕۆیشتنی ئاو بکەن، هەڵەکان دەستنیشان بکەن، و دابینکردنی ئاو لە سەرانسەری شاردا کۆنترۆڵ بکەن، ئەمەش تۆڕێکی گەیاندنی ئاوی کاراتر و وەڵامدەرەوە و پارێزراوتر بۆ نەوەی داهاتوو مسۆگەر دەکات.
  هەر لە مەراسیمی دەست پێکردنی پرۆژەکە سەرۆک وەزیران لایەنە پەیوەندارەکانی راسپارد بە هاوتەریب لەگەڵ ئەم پرۆژەیە، بەستنەوەی هێڵە سەرەکیەکان بە هێڵە لاوەکیەکان بخرێتە بواری جێبەجێکردنەوە. کە بەخۆشحاڵیەوە لە ئێستادا کار لەسەر ئەم پرۆژەیەش بەردەوامە و بە درێژایی زیاتر لە دووری نێوان هەولێر و بەغدا کە نزیکە لە ٤١١ کیلۆمەتر بۆری ئاو دادەنرێت و دەبەسترێت. ئەوەی مایەی شانازییە کە هەموو ئەم کارانە بە کۆمپانیا و دەستی کاری ناوخۆیی ئەنجامدەدرێت لە ژێر چاودێری و سەرپەرشتی وەزارتی شارەوانی و گەشتوگوزاری حکومەتی هەرێمی کوردستان.
  ئەم پڕۆژەیە نەک تەنها بەهۆی قەبارەکەیەوە بەڵکو بەهۆی کاریگەرییە نیشتمانییەکانیشەوە ناوازەیە. بە پێچەوانەی وێستگەکانی پێشوو کە تەنها 13 هەزار مەتر سێجا لە کاتژمێرێکدا دابین دەکەن، ئەم پڕۆژەیە هێندە و نیو زیاتر دابین دەکات، ئەمەش ئاسایشی ئاوی پایتەختی کوردستان بە شێوەیەکی بەرچاو بەرز دەکاتەوە. 
  ئێستا هەموو هاوشارییان، لە هەموو شوێنێکی هەولێر دەتوانن شاهیدی پابەندبوون بە تەواوکردنی ئەم پڕۆژەیە لە کاتی خۆیدا بن. کرێکاران و ئەندازیارانی بیناسازی، شەو و ڕۆژ، لە سەرانسەری شاردا ماندوو نەناسانە کار دەکەن. لە ڕاستیدا کۆمپانیاکە ئامانجێکی نوێی ناوخۆیی داناوە بۆ هێنانی ئاو بۆ شارەکە هەر لەم هاوینەدا، زۆر پێش وادەی فەرمی تەواو بوونى- کە ئەمەش بەڵگەی خۆبەخشی و پیشەیی بوونیان دەسەلمێنێت.
  ئەم پڕۆژەیە لەگەڵ ئامانجە جیهانییەکانی گەشەپێدانی پایاری (SDGs) هاوتەریبە، بەتایبەتی ئامانجەکانی گەشەپێدانی پایاری 6 (ئاوی پاک و پاکوخاوێنی)، ئامانجی گەشەپێدانی پایاری 9 (پیشەسازی، داهێنان و ژێرخانی)، و ئامانجەکانی گەشەپێدانی پایاری 11 (شار و کۆمەڵگە بەردەوامەکان). هەروەها ڕەنگدانەوەی دیدگای فراوانتری حکومەتی هەرێمە بۆ بنیاتنانی کوردستانێکی خۆڕاگر و ئاوەدان و مۆدێرن.
  ئەم پڕۆژە ستراتیژییە ئاوییە درێژەپێدەری مێژوویی میراتی هەولێرە لە بەڕێوەبردنی ئاودا، کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ هەوڵە پێشەنگەکانی سەنحاریب، پاشای ئاشووری نوێ. زیاتر لە 2،700 ساڵ لەمەوبەر، سەنحاریب ئاوی لە بەستۆڕەوە هێنایە قەڵای هەولێر لە ڕێگەی کەناڵێکی 21 کم، کە سەرسوڕهێنەرێکی ئەندازیاری سەردەمی خۆی، ئێستا وەک شوێنەوارێکی میژوویی پارێزراوە. ئەمڕۆ بە هەمان دیدگاوە بەڵام لە سەردەم و کاتێکی جیاوازتر، پڕۆژەی دابینکردنی ئاوی فریاگوزاری هەمان ئەو ڕۆحی داهێنان و دووربینی دووپات دەکاتەوە. هەروەک چۆن کەناڵەکەی سەنحاریب خزمەتی بە پێداویستییەکانی هەولێری دێرینی دەکرد، ئەم ژێرخانە مۆدێرنە ئاوی پاک بۆ نەوەکانی داهاتوو مسۆگەر دەکات، ئەمەش دڵنیای دەدات کە هەولێر بە خۆڕاگری و بەردەوام و ئامادەیی داهاتوو لە بەرامبەر پەرەسەندنی خواست و فشارەکانی گۆڕانی کەشوهەوادا دەمێنێتەوە.
  لە کۆتاییدا، پڕۆژەی دابینکردنی ئاوی فریاگوزاری تەنها هەوڵێکی بیناسازی نییە- بەیاننامەیەکی هیوا و پێشکەوتن و توانایە. ڕەنگدانەوەی پابەندبوونی حکومەتی هەرێمە بۆ دابینکردنی پێداویستییە بنەڕەتییەکانی هاونیشتمانیان و دانانی ستانداردی نوێ لە ژێرخان و حوکمڕانیدا.
ئەگەر بەرپرسی مەڵبەندی یەکێتی لە سلێمانی لێی بدرێت بازرگان و خەڵکی مەدەنی چی بکەن؟
ئەو ڕووداوەی دوێنێ لەگەڵ بەرپرسی مەڵبەندی سلێمانی یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان و میدیاكاران ڕوویدا، بەشێكە لەو فەوزا و كێشە نادیسپلینییەی بەشێكی زۆر لە دامودەزگا سەربازی و ئەمنییەكانی ئەو دەڤەرە هەیانە و پێویستی بە چارەسەر هەیە.

ئەمەش یەكەمجار نییە حاڵەتی پەلاماردانی لەو شێوەیە ڕووبدات، بەڵكو پێشتریش پەلامار و تەقە و میلڕاكێشانی ئەم هێزانە لەگەڵ هێزی دیكە یان لەبەرامبەر خەڵكی سیڤیل دووبارە بۆتەوە و دواتریش ئیجرائاتێكی ئەوتۆش نەكراوە، یاخود بە دیسپلینی سەربازیی پرۆفیشناڵ چارەسەرنەكراوە، تا گەرەنتی دووبارەنەبوونەوەی بكرێت.

ئەوەی ڕوویدا، لە سەرەتاوە دیارە تەنها حساب نەكردن نەبوو بۆ بەرپرسی مەڵبەندی یەكێتی، بەڵكو حساب نەكردن و ڕێز نەگرتنیش بوو لەو هەموو دەزگا میدییایەی سەرقاڵی وەرگرتنی لێدوانی بەرپرسەكەی مەڵبەندی یەكێتی نیشتمانی، زیاد جەبار بوون.
  ئاخر لەسەرەتاوە دیمەنەكان دیارە، ئۆتۆمبێلەكەی هێزەكانی ئاسایش كە دێت كۆنگرە ڕۆژنامەوانییەكەی زیاد جەبار تێكدەدات و هیچ حسابێكی بۆ ناكات، لە كاتێكدا زیاد جەبار لە حاڵەتی لێدواندایە بۆ دەیان میدیاكار و كەناڵی ڕاگەیاندن و هێزەكەی ئاسایشیش لە حاڵەتێكی ئیمیرجینسیدا نین.

ئەو هێزە چەكدارەی كە هاتە ناو كۆنگرە ڕۆژنامەوانییەكە، نە ڕێزی زیاد جەباری گرت وەك بەرپرسی مەڵبەند، نە ڕێزی مایک و میدیاكانیشی گرت، نەڕێزی ئەوانەشی گرت كە میوانی ڕێوڕەسمەکەی خەڵاتی 'بلە' بوون.

بەڵكو بە فشار دروستكردن و هۆڕێن لێدان كۆنگرەكەی زیاد جەباریان تێكدا و پشێویەكی سەیریان نایەوە كە هیچ پێویست نەبوو!

 خۆ ئەگەر ڕۆژنامەنووسێك یان هاووڵاتییەكی ئاسایی ناڕەزایەتی دەرببڕیایە لەو كارە - كە مافی خۆیان بوو- بێگومان لە بەرپرسی مەڵبەندی سلێمانی یەكێتیی نیشتمانی خراپتری پێدەكرا.

بێگومان هەموومان دەزانین لە دنیادا دەزگاكانی ڕاگەیاندن لە كاتی كار و ڕووماڵدا پارێزبەندی خۆیان هەیە و نابێ كارەكەیان لێ تێكبدرێت، بەڵام ئەو هێزەی سەر بە یەكێتیی نیشتمانی هیچ حسابێكیان بۆ ئەو كۆبوونەوە میدیاییە نەكرد لەو جێگایەدا، ئەمە جگە لەوەی دواتریش پەلاماری بەرپرسی مەڵبەندی یەكێتیان دا و وەك خۆی دەڵێت: لە ماوەی چەند خولەكێكدا زیاتر لە 30 شەقی بەركەوتووە ! 
  حاڵەتەكەی ئەم جارەش وەك زۆربەی جارەكانی دیکە ئەوەی سەلماند، ئەم هێزانە بەڕاستی پێویستیان بە دیسپلینكردنێكی سەربازی و یاسایی تۆكمە هەیە، چونكە ئەگەر ئەوان ڕێگە بە خۆیان بدەن ئەو پەلاماردانە نایاسایی و نادیسپلینە بەرامبەر بەرپرسی مەڵبەندی حیزبی دەسەڵاتداری شارەكە ئەنجام بدەن و باكیان نەبێت، دەبێ سبەی بەرامبەر هاووڵاتییەكی ئاسایی یان بازرگانێك یاخود چالاكوان و  سیاسیەكی دیكە لە پارتێكی دیكە چی ئەنجام بدەن.

ئەمە نیشانەی ئەوەیە ئەم هێزە بڕیاریان داوە لە پەلاماردانی چین و توێژە جیاوازەكانی شاردا هیچ سنوورێك نەخوێننەوە و تەنانەت هیچ بەرپرسێكی مەدەنی و سەربازی ئەو شارەش لە دەستی ئەم هێزە پارێزراو نین.

هێزی سەربازی دەبێ فێر بكرێت كارەكانی بە پرۆفیشناڵی و بەڕێزەوە ئەنجام بدات، تەنانەت ئەگەر پەلاماریش بدات - لە حاڵەتی ڕێپێدراو- دەبێت بەشێوەی دیسپلینێكی سەربازیی تۆكمە و پرۆفیشناڵ كارەكەی ئەنجام بدات نەك وەك شەڕەگەڕەك  بە شەق و پێلەقە و قۆناغ وەشاندن پەلاماری هەمووان بدات.

ئەمە نیشانەی ئەوەیە ئەو هێزە فێر نەكراوە ڕێز بگرێت، نە ڕێز لە هاووڵاتی و نەڕێزیش لە میدیا و كاری ڕۆژنامەوانی و نەڕێزیش لە پلە و پۆستە گشتییەكان، نەفێری ئەوەش كراوە لەناو كۆبونەوەیەكی گشتیدا چۆن هەڵسوكەوت بكات.
 
لەڕاستیدا هێزەكانی ئاسایش ئەركیان دروستكردنی ئارامی و دڵنیاییە وەك بەناوەكەیانەوە دیارە و، بە پێی یاسا و ڕێنماییەكانیش ئەوە ئەركیانە، بەڵام ئەو حاڵەتەی لە سلێمانی و لە كاتی بەخشینی خەڵاتی بلە ڕوویدا، ئاماژەیەكی مەترسیدارە كە ئەم هێزە لە بری پەخشكردنی دڵنیایی و ئارامی، پشێوی دروست دەكات.
چەند دێڕێک بۆ یادی بۆردوومانکردنی قەڵادزێ
ئاڤا نیوز

لە 24ی نیسانی 1974 دا فڕۆکە جەنگییەکانی ڕژێمی دیکتاتۆری ئەوکاتی عێراق شاری قەڵادزێی سەربەرزیان کردە ئامانج و لە هێرشێکی دڕندانەدا، ئەم شارە و شۆڕشگێڕەیان خستە ژێر شاڵاوی بۆمباران.

ئەمڕۆ، پاش 51 ساڵ، یادی ئەو ڕۆژە تاڵە دەکەینەوە و بە ڕێزەوە وەک هێمای خۆڕاگری و بەرگری گەلی کورد باسی دەکەین. قەڵادزێ، وەک چرای پڕشنگداری شۆڕش، لە مێژووی کوردایەتیدا ڕۆڵێکی بەرچاوی هەبووە.

ئەم هێرشە دڕندانەیە نەک هەر نەیتوانی ڕۆحی شۆڕشگێڕی خەڵکی ئەم دەڤەرە بکوژێنێتەوە، بەڵکو زیاتر بڵێسەی بەرخودانی گەشاندەوە و کردیە هێمایەکی نەمری بەرەنگاربوونەوەی زووڵم و زۆرداری.

قەڵادزێ لە مێژووی نوێی کوردستاندا بە شاری شۆڕشگێڕان ناسراوە. ئەم شارە بووەتە پەناگەی شۆڕشگێڕانی هەموو ناوچەکانی کوردستان و لە سایەی خاکی پیرۆزیدا بیری ئازادیخوازی و نەتەوەیی پەرەی سەندووە.

کاتێکدا بەشەکانی دیکەی کوردستان لەژێر چەپۆکی داگیرکەراندا هەناسەیان دەدا، قەڵادزێ دەروازەیەک بووە بەرەو ئازادی و ئاوەدانی. خەڵکی ئەم دەڤەرە، بە ڕۆحی شۆڕشگێڕی و هەستی نەتەوەیی خۆیانەوە، هەمیشە پێشەنگی خەباتی ڕزگاریخوازی گەلی کورد بوون.

لە سەردەمی شۆڕشی ئەیلوولەوە تا شۆڕشی نوێ، قەڵادزێ بووەتە ناوەندی ڕاپەڕین و بەرهەڵستی. هەر ئەمەش وای کرد کە ڕژێمی داگیرکەری عێراق ئەم شارە بکاتە ئامانجی سەرەکی و هەوڵی لەناوبردنی بدات.

یەکێک لە دیارترین تایبەتمەندییەکانی خەڵکی قەڵادزێ، سەخاوەت و میواندۆستییانە. لە کاتی شۆڕشدا، ماڵەکانی قەڵادزێ هەمیشە کراوە بوون بۆ پێشمەرگە ماندووەکان و ئاوارە لێقەوماوەکان. سفرەی خەڵکی ئەم شارە، سەرەڕای هەژاری و نەداری، هەمیشە ڕازاوە بووە بۆ میوانەکانیان.

ناندەری وەک کردارێکی پیرۆز و نەریتێکی کۆمەڵایەتی، بەشێکی دانەبڕاوی کولتووری خەڵکی کوردستانە و قەڵادزێ نموونەیەکی بەرزی ئەم نەریتەیە. لەکاتێکدا کە خۆیان لەژێر فشاری ئابووری و سیاسی بوون، بەڵام هەرگیز نانی میوانیان نەبڕیوە و لەکاتی تەنگانەدا هەمیشە دەستی یارمەتییان بۆ یەکتر درێژ کردووە.

بەرخودان و بەرەنگاربوونەوەی زووڵم و زۆرداری، بەشێکی گرنگی ناسنامەی خەڵکی قەڵادزێیە. ئەم شارە، بەدرێژایی مێژوو، هەرگیز سەری بۆ داگیرکەران نەنواندووە و هەمیشە لە پێشەنگی بەرەنگاربوونەوەی زووڵم و ستەمدا بووە. لەکاتی بۆمبارانەکەی 24ی نیسانی 1974 دا، سەرەڕای هەموو سەختی و ناخۆشییەکان، خەڵکی قەڵادزێ ڕووحێکی بەرزی بەرخودانیان نیشان دا. 

ئەمڕۆ، کاتێک یادی بۆمبارانی قەڵادزێ دەکەینەوە، پێویستە وانەکانی ئەم شارە شۆڕشگێڕە بخەینە بەردەم نەوەی نوێی کوردستان. قەڵادزێ فێرمان دەکات کە تەنها بە یەکگرتوویی و یەکڕیزی دەتوانین بەرەنگاری دووژمنان ببینەوە. پاراستنی بیری نەتەوەیی و هەستی نیشتمانپەروەری، کلیلی سەرکەوتنی گەلەکەمانە. لەکاتی سەختیدا، دەست بۆ یەکتر درێژکردن و هاوکاریکردن، نیشانەی نەتەوەیەکی زیندووە. 
51 ساڵ دوای کارەساتی بۆمبارانی قەڵادزێ، ئەمڕۆ ئەم شارە دووبارە لەسەر پێی خۆی ڕاوەستاوەتەوە و بووەتە هێمای سەرکەوتن بەسەر ستەمدا. خەڵکی قەڵادزێ سەلماندیان کە ناتوانرێت ڕووحی شۆڕشگێڕی و خۆڕاگری گەلێک بە بۆمب و فڕۆکە لەناو ببرێت.

بۆیە، لە یادی بۆمبارانی قەڵادزێدا، سەری ڕێز بۆ گیانی پاکی شەهیدانی ئەم کارەساتە دادەنوێنین و پەیمان نوێ دەکەینەوە کە ڕێبازی شۆڕشگێڕی و خۆڕاگری بەردەوام بکەین و میراتی نەتەوەیی و کولتووری خۆمان بپارێزین.

قەڵادزێ، شاری سەربەرز، شاری شۆڕشگێڕان، شاری سەخاوەت و شاری بەرخودان، هەرگیز لە دڵی کوردی ئازادیخوازدا نامرێت.
سەرۆک بە تەنیا هاتە ژوورێ !
لە دنیایەکی پڕ ململانێ و ڕاکەڕاک و ژاوەژاودا، دنیایەک کە بارکراوە بە وشە و دەربڕینی دڕ و دەنگی ناساز، چەند دیمەنێک بە بێدەنگی و بە ڕیتمێکی هێمن و ئارام سەرنجی قووڵمان بەلای خۆیاندا ڕادەکێشن و دەمانپەڕێننەوە تا سەر سنوورەکانی تێڕامانێکی ڕۆحیی دڵنیایی بەخش..

دیمەنی یەکەم: 

لەناکاو، بێ پێشەکی و شڵەژان، سەرۆک مەسعود بارزانی، بێ پاسەوانی تایبەت، بێ سکرتێر و یاوەر و  بێ لەشکرێک لە ئاسایش و زێرەڤانی، بە تەنیا بەسەر فەرشی سووردا بە هەنگاوی پتەو و زەمینگر و ئارام، ڕووی لە هۆڵی مەراسیمی ڕۆژی نزای نیشتمانیی کوردستان کرد !

بەلای منەوە وەک پسپۆرێکی میدیا و کۆمیونیکەیشن، ئەم دیمەنە بەشێکی سەرەکی بوو لە گوتارێکی نەگوتراو و گۆنەکراو، کە بارگاوی بوو بەم ئاماژە قووڵانە:

1. ڕەمزییەت (سیمبۆلیزم)ی خۆنەویستی و خاکەڕایی:

ڕەفتارێکی وەها لەلایەن سەرۆک و ڕابەرێکی ناودار و هەزار و یەک حیساب بۆکراوەوە، ڕەنگدانەوەی خۆنەویستییەکی ڕۆحییە، پێمان دەڵێت: من پێش ئەوەی سەرۆک بم مرۆڤێکم وەک ئێوە، بەندەیەکی ئەو خودایەم کە خودای هەمووانە. لە کولتوور و بەهای کوردەواریشدا، وەک زۆربەی کولتوورەکانی تری ڕۆژهەڵات، ئەم جۆرە خۆنەویستی و سادەیی و خاکەڕاییە هەڵگری پەیامێکی ناڕاستەوخۆی زۆر کاریگەرە و دەنگدانەوەیەکی زۆر ئەرێنی هەیە و لەلایەن میللەتەوە ڕێزلێگیراوە.

2. هێزی ناخ و متمانە بەخۆبوون:

چوونەژوورەوە بەبێ یاوەر و پاسەوان و خزمەتگوزار، پەیامێکی ناڕاستەوخۆیە کە ئەو نە لە مرۆڤەکان و نە لە هەڕەشەکان دەترسێت، چونکە ئارامی و دڵنییایەکی ڕۆحیی لە ناخیدا سەریهەڵداوە و متمانەیەکی نەبڕاوەی بە پێگەی جەماوەریی خۆی هەیە. ڕەفتارێکی لەم جۆرە پێمان دەڵێت سەرکردایەتی پشت بە شەرعیەتی ڕۆحی و جەماوەری دەبەستێت نەک تەنها بە هێز و دەسەڵاتی ماددی.

3. هەنگاوێک بۆ پاکژبوونەوەیەکی ڕۆحی:

لە بۆنەیەکی ئایینی وەک ڕۆژی نیشتیمانی نزادا، بەتەنیایی دەرکەوتنی سەرۆک، دەربڕینی خواستێکی قووڵە بۆ ئەوەی وەک مرۆڤێک خۆی دابماڵێت لە هەموو نازناو و ڕواڵەتە دوونیاییەکان و بچێتە حاڵەتی ڕێزگرتن و ملکەچبوونێکی ڕۆحیی تەواو لەبەردەم خودای خۆیدا. تەنیاییەک کە پێمان دەڵێت: "ئێمە ئەمڕۆ بۆ نزا کۆبووینەتەوە.. هەمووشمان لەبەردەم خودادا یەکسانین".

4- پەیامێکی سیاسی ناڕاستەوخۆ:

بەدیوێکی تردا دەشێت ئەو بە تەنیایی هاتنە هەنگاوێکی ژیرانە و حیساب بۆکراو بێت بۆ گەیاندنی پەیامێکی سیاسی کە هەموو کاتێک سەرکردە پێویستی بە پاراستن و پاسەوان نییە، چونکە موڵکی خەڵکە و بۆ خەڵکە و لەناو خەڵکدایە، هاوکات دەیەوێت پەیامی سەقامگیری و متمانە بە ئاسایشی ناوخۆش بگەیەنێت.

5. ئیلهامبەخشی جەماوەری:

لە کولتووری باوی کوردەواریدا کە لەناو گوتاری سیاسی و کۆمەڵایەتیدا بەهاو گرنگییەکی زۆر بە هێما دەدات، دیمەنی سەرکردە و ڕابەرێک کە بە تەنیا و بە هێمنی بێ پاسەوان و بێ پرۆتۆکۆڵ دەچێتە ناو هۆڵی نزای نیشتمانییەوە، دیمەنێکی ئیلهامبەخشە بۆ هەموو ئەوانەی بە مەرجەعی خۆیانی دادەنێن، پێگەی ڕەمزیی ئەو سەرکردەیە وەک "باوک" و "دەوڵەتمەدارێکی نموونەیی" بەرزتر ڕادەگرێت.

دەرکەوتنی کتوپڕی بێ پاسەوان و بێ یاوەری سەرۆک بارزانی، تەنیا دیمەنی یەکەم بوو کە پڕ لە واتای ڕەمزی و بڕێک ئاماژەی قووڵی مرۆیی و مەعنەوی هەڵگرتبوو. 

دیمەنی دووەم:

سەرۆک بارزانی لەناکاو لە ناوەندی ڕاڕەوەکەدا ئیستێکی کرد و بۆ ساتێک بەلای چەپدا بە شکۆوە ڕووی کردە وێنەیەکی هەڵواسراوی ڕەشوسپیی جوانەمەرگ ئیدریس بارزانیی برا گەورەی. ئەو دیمەنەش دەرگایەکی تری فراوانی بەڕووی تێڕامانێکی قووڵدا کردەوە:

1. ئیستێک بۆ برایەتییەکی تاهەتایی:

ئەم وەستانە لەناکاوە لەبەردەم وێنەی جوانەمەرگ ئیدریس بارزانیدا ڕەفتار و کردەوەیەکی ئاسایی نەبوو. بەڵکو چڕکراوەی ئازار و خەمێکی قووڵی لەدەستدانی برا و هاوڕێ و دۆست و هاوسەنگەری ساڵانێکی سەختی خەباتی خوێناوی بوو. بەرجەستەبوونی پەیوەندییەکی ڕۆحی ئەوتۆ بوو کە مردن نەیتوانیبوو کۆتایی پێبهێنێ. سەرۆک لەو  ئاوڕدانەوە و ئیستە ساتەوەختەیدا، تەنها وێنەیەکی نەدەبینی، بەڵکو ڕۆحێکی هاوبەش و مێژوویەکی نەبڕاوەی تاهەتایی دەهاتنەوە پێش چاوی. سەرۆک بەو وەستان و تێڕامانەی، هەبوونی کاکە ئیدریسی لەناوماندا دووپات کردەوە، نەک بە جەستە، بەڵکو بە سەنگ و هەناسە و هەڵوێست و ڕۆحی نەمری لەناو دڵی مێژوودا.
  2. بەردەوامبوون لە خەبات تا سەربەخۆیی:

سەرۆک بارزانی بە تێڕامانی لە وێنەی برا جوانەمەرگەکەی، وا دیاردەکەوت بەدەم ڕێوە بەخێرایی و بەقووڵی پێداچوونەوە بۆ ساڵانی ژیانی هاوبەشیان بکات و لە ناخەوە سوێندی بۆ بخوات کە درێژە بە کاروانی خەبات بدات تا سەربەخۆیی. ئەم دیمەنانە ڕەمزییەت بۆ سەرکردەکان دروست دەکەن و نیشانی دەدەن کە ئەو بەهایانەی باوەڕیان پێیان هەیە هێشتا لەناخیاندا زیندوون.
چەخماخەیەک لە قاهیرەوە .. 127 ساڵ خەباتی بێوچانی وشەی کوردی
لە ڕۆژی 21-22 ی نیسانی 1898 کە یەکەم ژمارەی ڕۆژنامەی کوردستان لە قاهیرەی پایتەختی میسر، لەلایەن هەردوو شازادە مقداد و عەبدولڕەحمان میدحەت بەدرخانەوە دەرچوو، ئیدی لەپێناو گەیاندنی دەنگ و پەیامی ڕەوایەتیی دۆزی نەتەوەی کورد بەدنیای دوور و نزیک، وشەی کوردی کەوتە سەر شاڕێی گەشتێکی درێژخایەنی پڕ هەوراز و لێژ.  دەستبردن بۆ خەبات لەڕێی وشە و چاپەمەنییەوە، پڕکێشیی دەرکردن و بڵاوکردنەوەی ڕۆژنامەیەک بەناوی پیرۆزی کوردستانەوە لەو هەلومەرجە سیاسی و کۆمەڵایەتییەدا، تەنیا ڕووداوێکی میدیایی سادە و سانا نەبوو، بەڵکو هەنگاوێکی بوێرانەی سەرکەشانەی بێ هاوتا بوو لە فەزایەکی سیاسی و کەلتووریی زۆر ئاڵۆزی ئەو سەردەمەدا.  ئەو ڕۆژەی کە تیایدا شازادە بەدرخانییەکان قۆڵی مەردایەتییان لێ هەڵکرد و کوردستانیان بە چاپ گەیاند، گەلانی ژێردەستی خەلافەتە نەخۆشەکەی عوسمانی، چەوسێنداراو  و ستەملێکراو و بێبەشکرابوون لە هەموو ئامڕازەکانی  دەنگ هەڵبڕین و دەربڕین. 

شازادە بەدرخانیەکان کوڕانی بنەماڵەیەکی ناسراوی نەتەوەیی بوون بۆیە لەگەڵ یەکەمین هەلی ڕەخساودا، لەپێناو بڵاوکردنەوەی هۆشیاریی نەتەوەیی و ژیاندنەوەی کەلتوور و مێژووی پەراوێزخراوی نەتەوەی کورد دا، بێ سڵکردنەوە پڕکێشییەکی مێژووییان کرد و چاپخانە و ڕۆژنامەیان وەک ئامرازێکی کارا خستە خزمەتی بزاڤێکی ڕۆشنگەری و نەتەوەیی ئازادیخوازەوە.

127 ساڵ هەوراز و نشێو .. 127 ساڵ گەشە و کۆڵنەدان ..

لەوساوە تا بە ئەمڕۆ دەگات، وشەی کوردی بە قۆناغی جۆراوجۆری سەرهەڵدان و شکست و هەڵبەز و دابەزدا  تێپەڕیوە. ساڵانێکی زۆر  لە سەردەمی ئەو ڕژێم و دەستەڵاتانەدا کە هەوڵی سڕینەوەی ناسنامەی کوردیان داوە، بازنە و فەزای دەربڕین و هەناسەدانی وشەی کوردی بەرتەسک و قەدەغە و پڕکێشە بووە، وێڕای چەندین تاپۆ و قەدەغە و حەرامی سیاسی، نووسەران، ڕۆژنامەنووسان و هونەرمەندانی کورد کۆڵیان نەدا؛ سەرەڕای گشت سەختییەکان بەردەوامییان دا بە کار و خەبات، نەوە لە دوای نەوە  نووسەرانی بوێری کورد هاتنە مەیدان و بەرگرییان کرد لە ئازادیی ڕادەربڕین و قەڵای سەختی بێدەنگییان ڕماند. ئەمڕۆ دوای زیاتر لە سەدەیەک چ لە هەرێمی کوردستان و چ لە ڕەوەندیشدا، دەبینیین ڕۆژنامەگەری و میدیای کوردی بەشێوەیەکی بەرچاو گەشەی سەندووە. دیمەنی گشتیی میدیای کوردی پێمان دەڵێت سەرباری هەموو لادان و کەموکورتییەکان، کاروانی خەبات بەردەوامە.. وشەی کوردی لە (چاپەوشە) وە بۆ (ئۆدیۆوشە) و لەوێشەوە بۆ (ڤیدیۆوشە) گەشەی کردووە. ئەمڕۆ فەزا و ئاسمانی کوردستان و ناوچەکە و جیهان بە فراوانی بەڕووی وشەی کوردیدا کراونەتەوە. ڕێگرییەکانی سەدەی بیستەم نەماون و ئاسانتر و خێراتر پەیام و زانیاری و هەواڵ و ڕاستییەکان دەگەن بە ملیۆنان وەرگر. میدیای کوردی لەمڕۆ بەدواوە شیاوی ئەوەیە خەریکی خۆڕاهێنان و مەشق بێ بۆ نمایشێکی جددی و دانانی بەردی بناغە بۆ مشتومڕ و دیالۆگ و بێنەوبەرەیەکی بەرهەمدار لە نێوان دەستە و گرووپ، پارتە سیاسییەکان، هزر و دنیابینییە جیاوازەکاندا لەپێناو داڕشتنەوەی ستراتیژی نەتەوەیی و پێکهێنانی ڕایەکی گشتیی دەوڵەمەند و هۆشیار و هاوسەنگ وتەبا لەگەڵ پێشهاتە ناوچەیی و جیهانییەکاندا.

لە نێوان ئازادی و بەرپرسیارێتیدا ..

ڕاستیەکی نکوڵی لێ نەکراوە کە دەستکەوتەکانی سەد ساڵی ڕابردوومان لە کایە و بواری ڕۆژنامەگەری و میدیای کوردیدا زۆرن و شایانی ڕێز و شانازیین، بەڵام هێشتا ڕۆژانە ڕووبەڕووی کۆمەڵێک ئاستەنگی جیاواز دەبێتەوە، دیارترینیان لادانی ئیتیکی پێشێلکردنی بنەما و مەرجەکانی پیشەیی بوونی کاری میدیاییە. هەروەها لایەنگیریی کوێرانەی سیاسی و لەبەرچاونەگرتنی بەرژەوەندیی گشتیی وڵات و نەزانانە و سەرەڕۆیانە دەستبردن بۆ پرسی ئاسایشی نەتەوەیی و ئاشتەوایی کۆمەڵایەتی ئاستەنگێکی تری بەردەم بە نیشتمانی و نەتەوەییکردنی میدیای کوردییە. لەلایەکی تریشەوە دەستەبەرنەکردنی سەلامەتی و ئاسایشی ڕۆژنامەنووسان و پێشێلکردنی مافی دەستڕاگەیشتن بە زانیاریی دروست و بەرتەسککردنەوەی سنووری ڕادەربڕین و گەڕان بەدوای ڕاستییەکان و گەیاندیان بە میللەت، هەندێ جار دیمەنە گشتییە جوانەکەمانی لەکەدارکردووە و ناوبانگی کوردی شێواندووە. ئەگەر میدیای کوردی باڵندەیەکی بەرزەفڕی چاوکراوەی ئاسمانی کوردەواریمان بێت، ئەوا بێ شک (ئازادی) شاباڵێکی و (بەرپرسیارێتی) یش شاباڵەکەی دووەمێتی و ئاسمانیش دەبێت ئەو ژینگە یاسایی و سیاسی و کەلتوورییە کراوە و شارستانییە بێت کە میدیای ئازاد و بەرپرس بپارێزێ و شکۆ و متمانەی پێ ببەخشێت.
  ئەمڕۆ، کات کاتی تێڕامان و بەخۆداچوونەوەی میدیا و میدیاکاران و حیزب و سیاسی و یاساداڕێژ و حکومەتی هەرێمی کوردستانە. ئەمڕۆ بۆ هەموومان ڕۆژ ڕۆژی ڕەخنە لەخۆگرتنە بەر لە ڕەخنەگرتن لە بەرامبەر. ئەم یادە پیرۆزە بانگەوازێکە بۆ ڕێزگرتن لە ڕۆژنامەنووسانی  پێشەنگمان کە کوردانە و مەردانە هەنگاوی یەکەمیان لەم ڕێگە سەختەدا هەڵهێنایەوە و سەرەتایەکی بەهێز و پتەویان بۆ داڕشتین.
سێ ڕێڕەوی گۆڕانکاری لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست
بە شێوەیەکی بنەڕەتی، سێ ڕێڕەوی سەرەکیی گۆڕانکاری، پەرەسەندنی بارودۆخەکان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەنەخشێنن و سروشتی سیستمی هەرێمیی داهاتووش دیاری دەکەن، ئەوانیش بریتین لە هەریەکە لە بابەتەکانی 'فەلەستین، سووریا و ئێران'. ئەم ڕێڕەوانە سیناریۆی جیاواز لەخۆ دەگرن کە هێشتا زووە بتوانرێت بڕیاریان لەسەر بدرێت یان پێشبینیی ئەوە بکرێت کە لە هەر کام لەم ڕێڕەوانەدا کام سیناریۆ دەبێتە واقیعێکی نوێ. هەڵبەت، ئەم ڕێڕەوانە بە شێوازی جیاواز کاریگەرییان لەسەر یەکدی هەیە؛ ئەمەش لەبەر کاریگەری و کارتێکراوییەکانی جوگرافیای سیاسی ناوچەکە کە تایبەتمەندییەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئەم کاریگەرییەکانە زیاتر دەکات. هەروەها لەبەر پەیوەندیی نێوان کۆمەڵگاکان کە بە هۆی ناسنامە هزری و سیاسییەکانەوە سنوورەکان تێدەپەڕێنێت و بەمە پێیەش کاریگەر و کارتێکراو دەبێت.
  یەکەم ڕێڕەوی ئەم گۆڕانکارییانە شەڕی ئیسرائیلە کە لە غەززە دەستی پێکردوە و هێشتاش کۆتایی نەهاتووە، بەڵکو بۆ لوبنانیش پەلی هاویشتووە. ئەو ڕێککەوتنەکەش کە کرا ڕێگری لە بەردەوامبوونی کردەوە سەربازییەکانی ئیسرائیل نەکرد کە لەژێر ناوی "بەرگریی پێشوەختە" ئەنجامیان دەدات. هاوکات دەسەڵاتدارانی لوبنان هەوڵ دەدەن دەسەڵاتی تەواوی خۆیان بەسەر ناوچەی باشووری لیتانیـدا بسەپێنن. ئەمەش لە چوارچێوەی ستراتیژێکی گشتگیردایە کە ئامانجیەتی بڕیاری شەڕ و ئاشتیی تەنیا بە دەست دەوڵەتی لوبنانییەوە بێت و تەنیا یەک هێزی چەکداریش هەبێت. فاکتەرێکی دیکەی تەقینەوەی دۆخەکە بەردەوامبوون و هەڵکشانی سیاسەتی ئیسرائیلە لە گرتنەبەری ڕێکارەکان بۆ تەواوکردنی لکاندنی کەناری ڕۆژاوا؛ ئەمەش لەکاتێکدایە سەبارەت بە غەززە هێشتا دیپلۆماسیەتی ئاگربەستەکان ڕێڕەوی دانووستاندنەکان دیاری دەکات. ئایا لە چوارچێوەی لۆژیکی کۆنتڕۆڵکردن و کەمکردنەوەی شەڕی بەردەوامدا دەمێنینەوە لەگەڵ ئاگربەستی کاتی، هەرچەندە ئەوەندە درێژخایەن بێت کە بگەڕێتەوە بۆ تەقینەوەیەکی نوێ لە داهاتوویەکی نزیک یان دووردا. ئایا جموجۆڵێکی عەرەبی - نێودەوڵەتی بۆ ئامادەکاری بۆ زیندووکردنەوەی پرۆسەی ئاشتی دەبینین؛ لە لوتکەی عەرەبیی ناوەڕاستی مانگی داهاتوو و هەروەها لە کۆنفرانسی نێودەوڵەتیی حوزەیرانی داهاتوو کە لە نیویۆرک و بە سەرپەرشتی هاوبەشی سعودیە و فەرەنسا و لەژێر ناونیشانی "چارەسەری دوو دەوڵەت" دەبەسترێت؛ یان دەگەڕێینەوە بۆ شەڕە پچڕپچڕەکان و ئاگربەستە کاتییەکان؟
  ڕێڕەوی دووەم پەیوەندی بە داهاتووی سوریاوە هەیە کە بەهۆی شوێنەکەیەوە کاریگەرییەکی گەورەی لەسەر سەقامگیریی هەرێمی ڕۆژهەڵات و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست هەیە. ئەوەی دڵنیایی دەدات هاوکاریی فراوانی عەرەبی و دەستی یارمەتییە کە لە قۆناغێکی هەستیار و سەختی مێژووەکەیدا بۆ سووریا درێژ کراوە. بەڵام هێشتا مەترسییەکان هەر بەردەوامن وەک کەوتنەوەی ئاژاوە جا لە هەر هێز و لە هەر ئاستێکدا بێت، هەروەها بڵاوبوونەوەی ململانێ و ناکۆکییە جۆراوجۆرەکان کە لەسەر بنەمای نوێ ڕێگری لە دووبارە بونیادنانەوەی سەقامگیری دەکەن یان کۆسپی بۆ دروست دەکەن: ئەو سەقامگیرییەی کە مەرجێکی پێویستە بۆ بونیادنانی سووریایەکی نوێ لەسەر بنەمای بەشداریکردنێکی کارا و کردەیی هەموو پێکهاتە سیاسی و کۆمەڵایەتییەکانی لە سیستمی نوێدا؛ ئەمەش زۆر پێویستە، نەک تەنیا بۆ سووریا، بەڵکو بۆ سەقامگیری هەرێمیش.
  ڕێڕەوی سێیەم پەیوەندی بە داهاتووی دانووستاندنە ئەتۆمییەکانی نێوان ئەمریکا و ئێرانەوە هەیە، کە پرسی ئەتۆمی تێدەپەڕێت و بوارەکانی دیکەی وەک ڕۆڵ و سیاسەتەکانی ئێران لە ناوچەکەدا دەگرێتەوە. لەم چوارچێوەیەدا، چەندین پرسیار دەخرێنە ڕوو: ئایا ئێران ڕازی دەبێت بە ڕێککەوتنێک سەبارەت بە ڕێژەی پیتاندنی یۆرانیۆم کەمتر بێت لەو ڕێککەوتنەی کە ساڵی 2015 کرا و ترەمپ لێی کشایەوە؟ ئایا ڕازی دەبێت بە تەواوی واز لە هەر توانایەکی ئەتۆمی بهێنێت، وەک لیبیای 2003؟ یان گەرەنتییەکی جیاواز دەدرێت بە واشنتن کە لەوانەیە لە ئەتۆم زیاتر بێت و سیاسەت و ئابووری و ئاسایشیش بگرێتەوە، ئەمەش لە بەرامبەر ڕەزامەندی لەسەر ئەوەی کە ئێران "هەندێک ئەتۆمی" هەبێت. یان لە حاڵەتی سەرنەکەوتندا، ئایا واشنتن گڵۆپی سەوز بۆ ئیسرائیل هەڵدەکات بۆ لێدان لە دامەزراوە ئەتۆمییەکانی ئێران، بە ڕەچاوکردنی دەرئەنجامە جیاوازەکانی ئەم سیناریۆیە؟ ئەمانە هەمووی ئەو پرسیارانەن کە لە ڕێڕەوی سێیەمی گۆڕانکاریی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا، کە لە سەرەتادا ئاماژەمان پێکرد، خراونەتە ڕوو. 
  هەر سیناریۆیەک لەم ڕێڕەوانەوە بەرهەم بێت کاریگەرییەکی زۆری لەسەر داهاتووی پەرەسەندنەکانی ناوچەکە و سروشتی ئەو سیستمە هەرێمییە دەبێت کە لە داهاتوودا لە ناوچەکەدا دروست دەبێت.
ژینگە و ژینگەپارێزی وەک ئەرکێکی ئایینی و ئینسانی
بابەتی ژینگە پرسێکی گەرمی جیهانییە و تێکڕای مرۆڤایەتی چاوی لەسەرە، لەلایەکی دیکەوە بایه‌خ و گرنگی و په‌یامی ئیسلام سه‌باره‌ت به‌ ژینگه‌‌ و ژینگه‌پارێزی داخوازییه‌كی هه‌میشه‌یی‌ و به‌رده‌وامی ژیانه‌، چونكه‌ بوونی ژینگه‌یه‌كی ته‌ندروست هێمایه‌ بۆ ژیانێكی له‌بار و ئاسایی، به‌پێچه‌وانه‌شه‌وه‌ ده‌بێته‌ هۆی ناله‌باری‌ و ناسه‌قامگیریی ژیان و كیان.

ژینگه‌ له‌ڕووی واتاییه‌وه‌ چه‌مكێكی فراوانه‌‌ و زۆر شت هه‌ڵده‌گرێ‌، به‌ڵام ئه‌وه‌ی زۆرتر باسی لێوه‌ ده‌كرێ‌ ژینگه‌ی سروشتی‌ و ژینگه‌ی مرۆڤایه‌تییه‌، كه‌ دووانه‌ی یه‌كترن‌ و شیكار و لێكدانه‌وه‌ی زۆریان هه‌یه‌.

شه‌ریعه‌تی ئیسلام كاركردن‌ و گرتنه‌ ئه‌ستۆی ئه‌ركی پارێزگاری ژینگه‌‌ و ئاوه‌دانكردنه‌وه‌‌ و گه‌شه‌پێدانی، به‌ به‌شێك له‌ ئه‌خلاق‌ و ئیمانی مرۆڤ داده‌نێت، چونكه‌ ئه‌گه‌ر ژینگه‌ بریتی بێت له‌ هه‌موو ئه‌و شتانه‌ی ده‌وروبه‌رمان، ئه‌وا نزیكه‌ی یه‌ك له‌سه‌ر شه‌شی ئایه‌ته‌كانی قوڕئان باسی ژینگه‌ ده‌كات، له‌و ڕووانگه‌وه‌ ژینگه‌پارێزی به‌شێكه‌ له‌ ئیمان، به‌پێچه‌وانه‌وه‌ هه‌ر ئاكار و هه‌نگاوێك یان هه‌ر كه‌سێك زیان به‌ ژینگه‌ بگه‌یێنێت، ئیسلام ڕه‌تی ده‌كاته‌وه‌‌ و ئه‌و جۆره‌ كه‌سانه‌ش به‌ تێكده‌ر (مفسد) ناو ده‌بات. ئاینی پیرۆزی ئیسلام به‌ دوو یاسای سه‌ره‌كی تێڕوانینی خۆی سه‌باره‌ت به‌ ژینگه‌ ده‌رده‌خات كه‌ بریتین:
یه‌كه‌م: پارێزگاریكردن له‌ ژینگه‌ (الحفاظ على البيئة).

دووه‌م: نه‌شێواندن‌ و تێكنه‌دانی ژینگه‌ (عدم إفساد البيئة وتخريبها).

ئه‌و دوو هێڵه‌ گشتییه‌ یاسایه‌كی ته‌واوه‌ له‌مه‌ڕ بایه‌خی ئیسلام به‌ ژینگه‌‌ و چۆنیه‌تی پاراستنی، له‌و چوارچێوه‌شدا پارێزگاریكردن له‌ ژینگه‌ به‌ ئه‌ركی هه‌ر تاكێك داده‌نێت‌ و هانی مرۆڤ ده‌دات بۆ ئه‌نجامدانی كاری چاكه‌‌ و ئاوه‌دانكردنه‌وه‌‌ و  گه‌شه‌پێدانی ژینگه‌، له‌به‌رئه‌وه‌ی یه‌كێك له‌ ئامانجه‌كانی جێنشینبوونی مرۆڤ  له‌سه‌ر زه‌وی چاودێریكردنی ژینگه‌‌ و په‌یامی چاكه‌خوازی‌ و ئاوه‌دانكردنه‌وه‌یه‌تی: (هُوَ أَنشَأَكُم مِّنَ الأَرْضِ وَاسْتَعْمَرَكُمْ فِيهَا) هود:61.

خوای گه‌وره‌ له‌ قورئانی پیرۆزدا هۆشیاری  ده‌داته‌ مرۆڤ، به‌وه‌ی كه‌ فه‌ساد‌ و شێواندنی ژینگه‌ به‌ هه‌موو جۆرێک قه‌ده‌غه‌یه‌‌ و ناكرێت ژینگه‌یه‌ك كه‌ خوا بۆ مرۆڤی فه‌راهه‌م كردبێت‌ و گونجاو بێت بۆ ژیان‌ و پێكانی ئامانج‌ و جموجۆڵ‌ و چالاكی مرۆیی، به‌ره‌و وێرانی‌ و ته‌نگه‌ژه‌ ببرێت. هه‌روه‌ك ده‌فه‌رموێ‌: (وَلاَ تُفْسِدُواْ فِي الأَرْضِ بَعْدَ إِصْلاَحِهَا ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ) اڵاعراف 85. به‌و پێیه‌ ناكرێ‌ مرۆڤ ئاماده‌ی خراپه‌‌ و ئاژاوه‌‌ و وێرانكردنی ژینگه‌ بێت، چونكه‌ قوڕئان هه‌ڵوێستی خوامان به‌رامبه‌ر به‌و كه‌سانه‌ بۆ ڕوون ده‌كاته‌وه‌‌و ده‌فه‌رموێت: (وَلَا تَبْغِ الْفَسَادَ فِي الْأَرْضِ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ) القصص 77.

به‌هه‌مانشێوه‌ له‌ سوننه‌تی پێغه‌مبه‌ر (درودی خوای له‌سه‌ر بێت) چه‌ندین ده‌ق هه‌ن هۆشیاری ژینگه‌پارێزی‌ و ئه‌ركی گه‌شه‌پێدان‌ و پاراستنی ڕوون ده‌كه‌نه‌وه‌، بۆنموونه‌ پێغه‌مبه‌ر(درودی خوای له‌سه‌ر بێت) نه‌هی كردووه‌ له‌وه‌ی مرۆڤ ڕێگه‌‌ و شوێنه‌ گشتییه‌كان، یان ژێر سێبه‌ری دارێك، یان ئاوی وه‌ستاو، یان كون‌ و شوێنی مێش‌ و مه‌گه‌ز و گیانه‌وه‌رانی ناو زه‌وی بشێوێنێ‌ت یان پیس بكات به‌هه‌ر شێوه‌یەک له‌ شێوه‌كان.

له‌وه‌ش زیاتر بڕینی دارێكی سوودبه‌خش به‌بێ‌ هۆ به‌ تاوان داده‌نێ‌‌ت و بگره‌ جه‌ختیش له‌سه‌ر ئه‌وه‌ ده‌كات، كه‌ پێویسته‌ مرۆڤ هه‌میشه‌ ئه‌م زه‌وی‌ و ژینگه‌یه‌ به‌ نه‌مامچاندن ئاوه‌دان بكاته‌وه‌‌ و گه‌شه‌ به‌ سه‌وزایی‌ و دارستان بدات. وه‌ك له‌و فه‌رمووده‌یەدا هاتووه‌: (إذا قامت السَّاعة وفى يَد أحَدِكم فَسيلة فإن استَطاع ألاّ تقوم حَتى يغرِسَها فليَغرسها ولَه بذلك خَير). به‌م ئه‌ندازه‌ پێداگیری له‌سه‌ر په‌ره‌پێدانی ژینگه‌ ده‌كاته‌وه‌، هه‌تا ئه‌گه‌ر له‌كاتی نزیكبوونه‌وه‌ی دوا هه‌ناسه‌ی تێكڕای مرۆڤایه‌تی بێت.!

هه‌ر له‌به‌ر ئه‌و گرنگیدانه‌یه‌ ئیسلام چوارچێوه‌ی ئه‌و هه‌نگاوه‌ی به‌ دانانی پاداشت فراوانتر ده‌كات، بۆ ئه‌و خه‌ڵكانه‌ی كیڵگه‌یه‌ك به‌ كشتوكاڵ یان به‌ نه‌مام چاندنێك ده‌گه‌شێننه‌وه‌، هه‌روه‌ك ده‌فه‌رموێ‌: (ما مِن مُسلمٍ يَغرسُ غَرساً فيَأكُل مِنهُ إنسانٌ أَو حيوانٌ أَو طائرٌ إلاّ كان لَه بِه أَجْر)، ئه‌و پاداشته‌ له‌سه‌ر ئه‌و بنچینه‌وه‌ دێت، چونكه‌ خاوه‌نی كێڵگه‌كه‌ له‌و حاڵه‌ته‌ ده‌بێته‌ ئامرازێكی خێر‌ و چاودێرێكی ئه‌و ژینگه‌یه‌ی كه‌ تێیدا ده‌ژیت.

ته‌نانه‌ت ئاینی پیرۆزی ئیسلام له‌كاتی جه‌نگ‌ و ڕووبه‌ڕووبوونه‌وه‌ی سته‌مكارانیش هه‌مان تێڕوانینی بۆ ئه‌و مه‌سه‌له‌یه‌ هه‌یه‌، كه‌ له‌ هیچ یاسایه‌كی دوونیادا له‌كاتی جه‌نگدا گوێ‌ به‌ ژینگه‌ نادرێت، به‌ڵام ئیسلام ڕێگه‌ نادات له‌ كاتی شه‌ڕ و ناخۆشیش دار و ده‌ون ببڕدرێن، یان باڵه‌خانه‌‌ و خانوو بڕوخێندرێن، یان شوێنه‌ گشتییه‌ پیرۆزه‌كانی خواپه‌رستی تێك بدرێن، یان ته‌نانه‌ت مناڵ‌ و ئافره‌ت‌ و به‌ساڵاچوان بكرێنه‌ ئامانج، ئه‌مه‌ش له‌ وه‌سیه‌ته‌كه‌ی ئیمامی ئه‌بوبه‌كر ده‌ره‌كه‌وێت كه‌ له‌كاتی جه‌نگ‌ و ڕووبه‌ڕووبوونه‌وه‌ی سته‌مكاران به‌ موسڵمانانی ده‌فه‌رموو: ( أغزوا بإسم الله، لا تَقتلوا وَليداً، وَلا إمرأةً، وَلا شَيخاً مسناً، وَلا تهدِموا بَيتاً وَلا تَقطَعوا شَجرةً)، سه‌ره‌ڕای ئه‌وه‌ش ئیسلام وردتر مامه‌ڵه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌و جۆره‌ كه‌سانه‌ ده‌كات، كه‌ ئامرازی گێرەشێوێنی ژینگه‌ن‌ و به‌ هه‌ڵسوكه‌وتێك یان تاوانێك یان هه‌ر هه‌نگاوێكی تر، باری ده‌رونی كۆمه‌ڵگه‌ و ویژدانی مرۆڤایه‌تی ده‌خه‌نه‌ ڕه‌وشێكی ناله‌باره‌وه‌، ئه‌وه‌تا له‌سه‌ر گرتن‌ و ئازاردانی ته‌نانه‌ت پشیله‌یه‌ك پێغه‌مبه‌ر(د.خ) ئاماژه‌ به‌ سزای دۆزه‌خ ده‌كات بۆ ئه‌و ئافره‌ته‌ی كه‌ خواردن‌ و خواردنه‌وه‌ی لێ‌ قه‌ده‌غه‌ كردبوو، چونكه‌ ئه‌و جۆره‌ ڕه‌فتاره‌ زیان به‌ ژینگه‌‌ و ویژدانی كۆمه‌ڵگه‌ ده‌گه‌یه‌نێت، هه‌روه‌ك ده‌فه‌رموێ‌: (دَخلَت امرأة النّار في هِرة_قطة_ حَبستْها لا هي أَطعَمتها وَسَقتها وَلا هي تَركَتها تَأكل مِن خشَّاش الأَرض).

بۆیه‌ پێگه‌ی ژینگه‌ له‌ ڕوانگه‌ی شه‌ریعه‌ته‌وه‌ هه‌ستیار و پڕبایه‌خه‌‌ و ئیسلام هۆشیارییه‌كی ته‌واوی له‌وباره‌وه‌ په‌ره‌ پێداوه‌، به‌ ئه‌ركیشی ده‌زانێ‌ت تاكی موسڵمان هه‌ست به‌و به‌رپرسیارێتییه‌ بكات، كه‌ پاراستن‌ و گه‌شه‌پێدانی ژینگه‌‌ و نه‌شێواندنی به‌شێكه‌ له‌و دیندارییه‌ی په‌یڕه‌وی ده‌كات. وه‌ك چۆن پێغه‌مبه‌ری پێشه‌وای وه‌ك ڕه‌حمه‌تێك بۆ جیهان ناردووه‌، به‌هه‌مانشێوه‌ داوای له‌ مرۆڤایه‌تی ئه‌وه‌یه‌، كه‌ مرۆڤ ڕه‌حمه‌ت بێ‌‌ و  هه‌میشه‌ لایەنگری خێر و چاكه‌خوازی‌ و كائینێكی سوودمه‌ندیش بێ‌ هه‌م بۆ خۆی‌ و هه‌م بۆ ده‌وروبه‌ر و هه‌میش بۆ ژینگه‌.

به‌ كورتییه‌كه‌ی ژینگە و پاراستنی بابەتە ژینگەییەکان دەچێتە خانەی (مافی خەڵک) لە شەریعەتی ئیسلامەوە، بەو پێیەی خوای گەورە هاوسەنگی ژینگەی لەپێناو بەرژەوەندی گشتی و مرۆڤدا بەرهەم هێناوە، بۆیە پارێزگاریکردن لە ژینگەو خاوێن ڕاگرتنی لە ئیسلامدا واجبە و تێکدان و شێواندن و پیسکردن و فڕێدانی زبڵ و خاشاک لە شوێنی گشتی و پیسکردنی ئاو و سەرچاوەکانی و کوشتنی ئاژەڵ بۆ ئارەزووبازی یان لەکاتی زاوزێدا و سوەتاندنی درەخت و دارستان؛ کارێکی حەرام و ناپەسندە، تەنانەت ئەگەر کەسێک ببێتە هۆکاری تێکدانی کەشوهەوای ژینگە و دواجار ئەمەش بە ناڕاستەوخۆ ببێتە هۆکار بۆ نەخۆشبوون و مردنی کەسانێک! ئەوا ئەو کەسە ناڕاستەوخۆ بەشدارە لە تاوانی مردن و نەخۆشکەوتنی ئەو جۆرە کەسانە.
بەپارێزگابوونی هەڵەبجە سەرەتای بنیاتنانی کۆمەڵگەیەکی نموونەیی
بڕیاری دانپێدانان و بەڕەسمی ناساندنی پارێزگای هەڵەبجە لەلایەن ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراقەوە، دەستکەوتێکی گرنگی تەشریعی و سیاسیی و کارگێڕییە بۆ هەرێمی کوردستان بەگشتیی و هەڵەبجە بەتایبەتی. 

وێڕای پشتیوانی و دەستبارگرتنی لایەنە سیاسییەکانی هەرێمی کوردستان و پشتیوانی جەماوەری خەڵکی کوردستان لەو پرسە، پێویستمان بە پشتیوانی و دەنگی لایەن و فراکسیۆنە عەرەبییەکان لە سوننە و شیعە هەبوو، بۆ ئەوەی بڕیارەکە دەربچێت.

خاڵی هەرە گرنگ، یەکخستنی توانا و هەوڵەکانمانە بۆ چەسپاندنی بڕیارەکە و ڕێگری لە هەر ئەگەرێکی نەخوازراو، بۆ ئەمەش پێویستمان بە پێکەوە کارکردن و پاراستنی تەبایی و یەکڕیزی ناوخۆیی و پەرەپێدانی پەیوەندیی دۆستانەمانە لەگەڵ پێکهاتەکانی عێراقدا.

ئەو پەیوەندی و تەباییە بەوە دێتە دی، بەپارێزگابوونی هەڵەبجە وەک کارتێکی سیاسیی بۆ دژایەتی هیچ کەس و لایەنێک بەکارنەهێنرێت و نەکرێتە کەرەستەی موزایەدەی سیاسی و شکاندنی بەرامبەرەکان.

ئێمە وەک خەڵکی هەڵەبجە، سوپاسی هەموو ئەو کەسایەتی و لایەن و پێکهاتە و دەنگە بەڕێزانە دەکەین، کە لە پڕۆسەی بەپارێزگابوونی هەڵەبجەدا، پشتیوان و هاوکار بوون. هەروەها دەبێت بە چاوی ڕێزیشەوە بڕوانینە ئەو ڕەخنە و سەرنجانەی لەسەر دەرچوونی بڕیارەکە هەبوون.

ڕەخنە و دەنگنەدان بە پارێزگابوونی هەڵەبجە، هیچ کەس و لایەنێک ناخاتە خانەی دووژمنایەتی و دژایەتییەوە. ئەوانیش پاساوێکیان بۆ ڕەتکردنەوەکەیان هەبووە. گرنگ بۆ ئێمە پەسندکردنی بڕیارەکە و جێبەجێکردنی و سەرخستنی پڕۆسەکەیە، نەک دژایەتی و بەکارهێنانی پرسەکە بۆ مەرامی دیکە.

بەپارێزگابوونی هەڵەبجە پێویستە کۆکەرەوەی دەنگ و ڕەنگە جیاوازەکان بێت، نەک بکرێتە کەرەستەی دووبەرەکی و دابڕانی زیاتر و دژایەتی یەکتر.

ئێمە دەزانین ئەوانەی ڕەخنەیان لە بڕیارەکە هەبوو، یاخود نەیانویست دەنگی پێ بدەن، دەشێ پاساوەکانیان جێی بایەخ بووبێت، بەڵام ئەمە لەو ڕاستییە کەم ناکاتەوە، کە سەرەڕای هەموو ڕەخنە و پاساوێکیان، دەبێت دان بەوەدا بنرێت، هەڵەبجە ڕەمزی بەرەنگاری سیاسەتی دیکتاتۆری و قوربانی چەکی کیمیاوی و یەکێک لە هۆکارە هەرە سەرەکییەکانی پشتکردنی سیاسەتی نێودەوڵەتیی بوو لە ڕژێمی سەددام، کە سەرەنجامەکەی ڕووخان و هەڵتەکاندن و نەمانی بوو.

هەر بۆیە هیچ عێراقییەک ئەمڕۆ لاری لەوە نییە، هەڵەبجە مافی ڕەوای خۆیەتی قەرەبووی مەعنەوی بکرێتەوە و لەپای ئەو هەموو قوربانییەی پێشکەشی کردووە، شانازی بەپارێزگابوونی پێببڕێت.

وەک خەڵکی هەڵەبجە، پێویستە لەمڕۆە کاری جددی و هەنگاوی گەورە بنێین بۆ بنیاتنانی کۆمەڵگەیەکی نموونەیی لە پارێزگاکەماندا، کۆمەڵگەیەک، کە بە گیانی لێبووردن و تەبایی و ئاشتی هەنگاوی گەورە بنێین و کار بکەین بۆ ئەوەی پارێزگاکە لە هەموو ڕوویەکەوە ببووژێتەوە. ئەمەش بەوە دەکرێت نوێنەران لە بەغداد ساڵانە داکۆکی لە دابینکردنی بودجەی پێویست بۆ بنیاتنانەوەی پارێزگاکە و قەرەبووی خەڵکی سنوورەکە بکرێتەوە.

داواکاریشم لە مامۆستایانی ئایینی، مامۆستایانی زانکۆی هەڵەبجە و کەرتی پەروەردە و کەسایەتییە کۆمەڵایەتییەکان و ڕۆژنامەنووس و ڕۆشنبیرانی سنوورەکە، کاری زیاتر بکەن بۆ خزمەتکردنی شووناسی کۆمەڵایەتی و ئایینی و کولتووری هەڵەبجە و بنیاتنانی کۆمەڵگەیەکی نموونەیی لە سنوورەکە.

دووبارە بە پارێزگابوونی هەڵەبجە لە هەموو لایەکمان پیرۆز بێت.
گەلی ئێمە نەهامەتی زۆری بەسەرهاتووە، ئەمە ئەو فاكتەیە كە دووان لە سەری ناكۆک نین، بەڵام ئایا نەهامەتی و مەترسی و هەڕەشە لەسەر گەلەكەمان نەماوە و گەلی ئێمە گەیشتووەتە زۆنی پارێزراو، یاخود ئەو هەلومەرجەی گەلی ئێمەی تێدایە هێشتاش دەبێ بەوریاییەوە لێی بڕوانین و بترسین لەوەی جارێكی دیکە ڕووبەڕووی جینۆساید و داگیرکردنی خاک و شاڵاوی وەک ئەفال ببینەوە؟
  ئەنفال پرۆسەیەكی قڕكردن و لەناوبردنی خاک و خەڵكی كوردستان بوو كە رژێمی بەعسی پێشوو بەسەر كوردستان ئەنجامی دا و تیایدا خەڵكی گوند و شارۆچكەكانی كوردستان دەگوازرانەوە بۆ ناوچە دوورەدەستەكانی باشوور و لەوێ زیندەبەچاڵ دەكران، پێش ئەوەش لە بارودۆخێكی كارەساتباری مرۆییدا، دەستبەسەر دەكران.
  شاڵاوەكانی ئەنفال بە سێ قۆناغ لە ناوچە جیاجیاکانی کوردستان ئەنجام دران، قۆناغی یەكەم لەساڵی 1986 دەستی پێكرد و قۆناغی سێهەمی ئەم پڕۆسەیە لە ناوچەکانی گەرمیان بە دڕندانەترین شێوە جێبەجێ كرا و ئیدی لێرەدا ئەنفال گەیشتە وێنە تەواو دڕندانەكەی خۆی.
  ئەم پرۆسەی قڕكردنە بە فەرمانی سەدام حوسێن، سەرۆککۆماری ئەوکاتی عێراق و بە سەرکردایەتی "عەلی حەسەن مەجید"ی ناسراو بە عەلی کیمیاوی ئەنجام درا. 
  لەڕووی لێكچوونەوە هاوشێوەییەكی زۆر لەنێوان پرۆسەكانی ئەنفال و پرۆسەی قڕكردنی جووەكان لەسەر دەستی نازییەكانی ئەڵمانیا لە چلەكانی سەدەی ڕابردوودا بەناوی هۆڵۆكۆست هەیە.
   لە هەردوو پرۆسەكەدا خێزانەكان بەشێوەیەكی دڕندانە لە گرتووخانە زۆرەملێكاندا كۆدەكرانەوە و پاشان یان دەسووتێنران وەک ئەوەی بەسەر خێزانە جووەكاندا هێنرا، یان زیندەبەچاڵ دەكران وەک ئەوەی لە  ئەنفال بەسەر كورد هێنرا.
  هێشتا ڕووفاتی زۆرینەی ئەنفالكراوەكان نادیارن و هەر ناوبەناو بەشێكیان لە بیابانەكانی خوارووی عێراق دەدۆزرێنەوە. ئێستا دوو پرسی گرنگ سەبارەت بە ئەنفال هێشتا لەناو جڤاتی سیاسی و كۆمەڵایەتی كوردستانیدا باس و خواسی لەسەر ماوە.
  یەكەم: پرسی داوای لێبووردنی یاسایی و  قەرەبووكردنەوەی ماددی خەڵكی كوردستان لەلایەن دەوڵەتی عێراقەوە بەرامبەر ئەم تاوانەی دەرحەق بەم وڵات و خەڵكە ئەنجامی داوە.
  بێگومان عێراق نەك ئینكاری ئەوە ناكات كە ڕژێمی پێشوو، پرۆسەی ئەنفال و قڕكردنی دژ بە خەڵكی كوردستان ئەنجام داوە، بەڵكو ساڵانە یادی دەكاتەوە و چەندین بڕیاریش لە ئاستە باڵاكانی دەوڵەتەوە هەن كە دان بەوەدا دەنێن لە پرۆسەكانی ئەنفالدا گەلی كورد ڕووبەڕووی لەناوبردن بووەتەوە.
  بەڵام لەگەڵ ئەمەشدا تا ئێستا ڕژێمی ئێستای عێراق وەک میراتگری ئەو دەوڵەتە و دانیشتوو لەجێی ڕژێمی پێشوو، هەڵنەستاوە بە قەرەبووكردنەوەی ماددی و مەعنەوی میراتگرانی ئەنفال، كە ئەمە ئەركێكی یاسایی و دەستووری سەرشانی حكومەتی ئێستای عێراقە.
  هەربۆیە لە پەیامەكەیدا بە بۆنەی ساڵوەگەری ئەنفال سەرۆک مەسعود بارزانی ئەمساڵیش تەئكیدی لەم ڕاستییە كردەوە و ڕایگەیاند: ئەركە لەسەر شانی دەوڵەتی عێراق قەرەبووی ماددی و مەعنەوی زیانلێكەوتووانی ئەنفال بكاتەوە.
  بێگومان ئەم پرسی قەرەبوو نەكردنەوەیە بۆ زۆربەی كارەساتەكانی دیكەش كە بەسەر گەلی كوردستاندا هاتووە هەر بەمشێوەیە و عێراق لەڕووی كردارییەوە تا ئێستا قەرەبووی هیچ كارەساتێكی خەڵكی كوردستانی نەكردووەتەوە، ئەمەش بەشێكی گەورەی پەیوەندی هەیە بە كەمتەرخەمی نوێنەرانی كورد لە بەغدا، كە نازانن و جورئەتی ئەوە ناكەن و بە خەمی ئەوەوە نین كاری جددی و پیشەیی لەسەر ئەم بابەتە بكەن.
  دووەم: پرسی دروستكردنی كیانێكی سەربەخۆی دانپێدانراو لەلایەن دەوڵەتانی جیهانەوە  بۆ ئەم گەلە، تا جارێكی دیکە ڕووبەرووی هەمان كارەسات نەبێتەوە، وەك ئەوەی بۆ جووەكان كرا لەپاش دوو جەنگە جیهانییەكە و دامەزراندنی دەوڵەتی ئیسرائیل.
  ئەم پرسەش یەكێكە لەو پرسانەی ڕەهەندێكی تەواو جیهانی هەیە و دەبێ كورد لەپێناو دووبارە نەبوونەوەی كارەساتی دیكەی هاوشێوەی ئەنفال هەوڵی ئەوە بدا چوارچێوەیەكی دەستووری و سیاسی بۆ خۆی بكێشێت، تا لەناو ئەو چوارچێوەیەدا خۆی لە هەموو هەڵمەتێكی دڕندانەی دەوڵەتانی دەوروبەر بپارێزێت.
  بوونی دەوڵەت واتە گەرەنتی پاراستنی خاک و خەڵكی ئەو نەتەوەیەی لەسەر جوگرافیایەكی دیاریكراو دەژین، بەبێ ئەم گەرەنتییە هەمیشە ئەو گەلە لەبەردەم شیمانەی ئەوەدایە ڕووبەرووی شاڵاوی قڕكردن ببێتەوە.
هەر لەبەر ئەمەشە نووسەرێكی وەک د. فاروق ڕەفیق چەند ساڵ لەمەوبەر ڕایگەیاند " ئەنفاڵ لەپێشمانەوەیە، لەپشتمانەوە نییە".
واتە هەتا ئێمە نەبینە خاوەنی دەوڵەت و كیانی سەربەخۆی خۆمان هیچ كات دڵنیا نابینەوە لە دووبارە نەبوونەوەی كارەساتێكی وەک ئەنفال و كیمیاباران و لەناوبردن.
هەر لەبەر ئەمەیە ئەمڕۆ گەلی كوردستان وەک هەموو گەلانی دیكەی ناوچەكە مافی ئەوەی هەیە خاوەنی دەوڵەت و كیانی سیاسی دانپێدانراوی خۆی بێت، دەوڵەتانی دۆستیش ئەگەر بەڕاستی دۆستی ئێمەن دەبێت دان بەم مافەماندا بنێن.
ئەوان هەموویان لێرە بوون؛ ئەنفال هات و ڕایپێچان و نەگەڕانەوە
ئەنفالەکان : لەتۆمار و بەڵگەنامەکانی ڕژێمی بەعسدا تەنیا وەک "ئۆپەراسیۆنی سەربازی" ناویان هاتووە. 

بۆ ئێمەی کوردیش ئەنفال: زام و برینێکی بەژان و ساڕێژنەبووی خوێنلێچۆڕاوی دڵمانە.  بێدەنگی و چاوپۆشیی ئەوێ ڕۆژێی دنیای دوورو نزیکیشمان دەهێندەیتر باری ئەو تاوانەی قورسترکردبوو. ئەو بێ دەنگییەی هەتا ئەمڕۆش دۆزی کورد و کوردبوونمانی لە قاڵبداوەو گەلە گورگی برسیی فرە نەژادی بەناو برای تێبەرداوین ! .

ئەنفال بوومەلەرزەیەک بوو لە ناخەوە ویژدانی ملیۆنان کوردی هەژاند. هەزاران گوند و ئاوەدانیی لەسەر نەخشەی ژیان سڕینەوە. ئاوو هەواو خاک و ئاسمانی کوێستان و گەرمیانی ئەم کوردستانەی ژێر چەپۆکی بەعسی ژەهراویکرد . شاڵاوێکی دڕندانە بوو بۆ ڕیشەکێشکردن و سڕینەوەی شوناسی کوردبوون و کوردایەتی.

لە هەر ماڵێکی کورددا چیرۆکێکی ئەنفال هەیە... پیرە دایکێکی ڕەشپۆشی ئەو گەرمیانە 30 ساڵە چاوەڕێی گەڕانەوەی کوڕەکانی دەکات، پیرە باوکێ لەناو گۆڕێکی بە کۆمەڵدا بە دوای ئێسکوپروسکی ژنەکەی و لەچک و دەسماڵی کەنیشکەکانیدا دەگەڕێت، منداڵێکی ڕزگاربووی شاڵاوەکانی ئەنفال کە هەرگیز ڕووخساری دایک و باوکی نایەتەوە بەرچاوی، وا 30 ساڵە بێ دایک و باوک و مام و خاڵ گەورەبووەو چەکی پێشمەرگایەتیی لەشانە و لە سەنگەردا ئاڵایەکی کوردستان دەچەقێنێ .

"ئەنفال" تەنها ناوی ئۆپەراسیۆنێکی سەربازی نەبوو... ئەنفال قریشکە و هاواری دایکێک بوو بە دوای بارهەڵگرێکی سەربازیدا ڕایدەکرد کە دەمەو ئێوارە ڕۆڵەکانی بەرەو قوڵایی بیابانەکانی عرووبە فڕاندن و تا ئێستاو بۆ ئەبەد نەگەڕانەوە. کڕوزانەوەو گریانی ئەو منداڵە بوو کاتێ کە لە خەو هەڵسا لە باوەشی دایکیدا نەمابوو، چونکە شەوی ڕابوردوو باهۆزی لەشکری غەزا لەژێر باڵی تەپوتۆزو تاریکیدا ڕایماڵی بوو.

ئاو تەڕایی تیا نەمابوو، داروبەردیش دەتوانەوە و باڵندەو بێ باڵ لە کەلاوەی ماڵاندا خۆیان حەشاردەدا، بە نووزەوە هێلانەو کولانەو چەپەری تێکڕماویان دەلاواندەوە ! خۆر لە شەرم و تەریقیدا کوژایەوە. لەو سەرەتای بەهارەدا خوێناوی کورد بوو بەسەر ڕەزو باخ و دار هەنجیر و زەیتوندا بەخوڕ دەباری، گیانی مرۆڤی کوردبوو بەناو جۆگەو چەم و ڕوبار و دەشت و دەرو لەوەڕگەدا سەرگەردان و بێ ئومێد و بێ پەنا بوو. خەونی سادەی بەدینەهاتووی نۆ بووک و کاکی زاوا بوو، تەندووری بە نێڵە نێل و تازە کولێرەی گەرم و قۆریە چایی ناو ماڵە چۆڵ و ساکارە بێ چەک و بەجێهێڵراوەکان بوونە غەنائم بۆ قارەمانەکانی ئەنفال ! .

هەشت شاڵاوی برا چاوڕەش و موستەشارەکان کە ڕوویانکردە هەر گوندو شارۆچکەیەک چاویان بەجۆرێ سوور ببوو کە منداڵ و پیر و ئافرەت و نەخۆشیان نەدەخوێندەوە، ئێمە هەر هەموومان لە دیدی ئەهریمەنیی ئەواندا دوژمنی زۆر مەترسیدار بووین. هەر هەموومان تاوانی خۆشەویستیمان بۆ چیا و دەشت و دۆڵ و ئاو و هەوای کوردستان، بۆ زمانی پاراوی دایکمان، بۆ مشکیی و بۆ جەمەدانی، لە گەردن بوو.  هەر هەموومان گەورە و بچووک تاوانباربووین، چونکە کوردبووین، چونکە مەرد بووین !

ئەی خودایە منی کورد هەتا کەی هەر نووقمی تاڵاوی مەرگ و نێچیری شاڵاوی ڕکو کینەبم ؟ لەکام تونێلی قڕکردن خۆم قوتارکەم ، تونێلی (مەن)، تونێلی (بەن)، یان تونێلی (ڕەواهوعەن)؟

سەدان هەزار کوردی بێ چەک، لە خەوی نێو پێخەفی گەرمی ناوماڵی خۆیان بێ بەش و ڕاپێچی وشکە سەرمای سەحرا و ئاموونی نوگرەسەلمان کران. ئیدی لەوساوە تا ئێستا لە هەموو ماڵە کوردێکدا، لە دڵی هەریەکێکماندا، چیرۆکێک و حەسرەتێک و هاوارێکی تاساو هەڵگیراوە و تا رۆژی مەحشەر چاوەڕوانییەکی بێکۆتایی وا لە ناخماندا ڕوواوە.
ناو و نازناوتان لەیادماندا چاندووە، وێنەکانتان دەیان ساڵە لە کۆنە جزدانێکی شڕدا پارێزراون، وەک پاییزی تەمەنتان زەردهەڵگەڕاون، پارچە قوماشێک کە هێشتا بۆنی منداڵێکی زیندەبەچاڵی بەرمەمکی ئێسکوپروسکی دایکی لێدێت، لە لای ئێمە سەدجار لە ئاڵای دەوڵەتی ئەنفالچییەکان پیرۆزترە! لەناو دەریای فراوانی شەوزەنگێکی کشوماتدا زریکەی کیژەکوردێکی نوگرەسەلمان پەردەی گوێی مرۆڤایەتیی دەدڕێ و بەیادیان دێنێتەوە کە لە سایەی بێ دەنگی و چاوپۆشی و خەمساردیی ئەواندا بوو، ئەو هەمووە تاوانی ڕەشەکوژییەمان لە مێژوودا دەرهەق کراوە .

شاڵاوێک، دوان، بە هەشت شاڵاو، ئەم بەهەشتەی منیان شێواند، خەڵتانی خوێن ومەرگیان کرد، کەچی ئێمە نەک نەمردین بگرە هەروەکوو ژیڵەمۆی بن خۆڵەمێش کڵپەمان سەند و ئازادبووین، ئێمە ڕابووین، ژیاینەوە.. مەرگ بە ئێمە نەوێراو مەرگی سەرشۆڕانەی ئەوانیشمان بە چاوی خۆمان بینی !

ئەنفال تەنیا بابەتی ڕازو نیازو شیعر و کۆنفرانس و وتار نییە.. ئەنفال تاوانێکی هێند گەورەیە کە هەر کەس و هەر لایەنیک ، هەر ڕیکخراوو هەر دەوڵەتێک کە بینیویە کە بیستووییە و لێی بێدەنگ و بێ سەنگ بووە؛ دەبێ ئەمڕۆ ئارەقەی شەرمی خەمساردی و بێ باکییان بسڕنەوەو بە دەنگی بەرز، دان بە مێژووی قڕکردنی کورددا بنێت.
سەرکردەکانی کورد دەبێ چ وانەیەک لە ڕووداوە مێژووییەکان وەربگرن؟
"ئەو کەسەی هەرگیز فێری گوێڕایەڵی نەبووە، ناتوانێت فەرماندەیەکی باش بێت" ئەرستۆ.

تێگەیشتن لەو ڕەوتانەی گەشەسەندنی تازەگەری کە بەردەوام کاریگەرییان لەسەر ئەو کێشانە هەیە ڕووبەرووی سەرکردەکان دەبنەوە، شتێکی بنەڕەتییە بۆ پێناسەکردنی سەرکردە و پەروەردەکردنی ئەو سەرکردەی لە داهاتوودا پێویستە. تەکنەلۆژیاکانی ئەم دواییە بەدرێژایی سەدەی ڕابردوو بوونەتە هۆی گۆڕانکارییە کۆمەڵایەتی و جیۆسیاسی و ژینگەییەکان. 

سەرەتای سەدەی 21، گۆڕانکارییەکی خێرای لە تەکنییکەکانی بەڕێوەبردن و سەرکردایەتیکردنی میکانیکییەوە بۆ شێوازە مرۆییەکان بەخۆیەوە بینی، چونکە پێویستە ڕێکخراوەکان خۆیان لەگەڵ هەموو پیشەسازییە جۆراوجۆرەکان بگونجێنن. بەپێچەوانەی سەرکردەکانی سەدەیەک پێشتر کە پشتیان بە لێهاتوویی تەکنیکی و ڕێبازێکی فەرماندەیی و کۆنترۆڵکردنی پلەبەندی بەستبوو، سەرکردەکانی سەدەی 21 دەبێ لە ڕێگەی کاری تیمی داهێنەرانە لە سنووربەزاندن و ئامانجێکی هاوبەشەوە بگەنە ئامانجەکانیان.

ئیبن خەلدوون لە سەردەمی خۆیدا ڕێکخستنی مرۆڤ و پێکهاتە کۆمەڵایەتییەکان و میکانیزمەکانی سەرکردایەتیی شیکردووەتەوە؛ ئەو پێی وابوو مرۆڤ ناوازەیە، چونکە پێویستی بە هەڕەشەیەکی سنووردار و دەسەڵاتی بەهێز هەیە. هەڕەشەی سنووردار ئەو هێزەیە (وەک دەسەڵاتی سیاسی) کە ڕێنمایی و کۆنتڕۆڵکردنی ڕەفتاری مرۆڤەکان دەکات و ڕێگری دەکات لە مامەڵەکردنیان وەک ئاژەڵ.

ئیبن خەلدوون دووپاتی دەکاتەوە هاوکاری بۆ بەدیهێنانی پێداویستییە بەکۆمەڵەکان پێویستە: "لە ڕێگەی هاوکارییەوە، دەتوانرێت پێداویستییەکانی چەند کەسێک کە چەندینجار زیاترە لە ژمارەیان تێر بکرێت." زیاتر جەخت لەوە دەکاتەوە کە هاوکاری پێویستی بە هەڕەشەیەکی سنووردار هەیە، کە لە ڕێگەی سەرکردایەتییەوە دەردەکەوێت. بەڕای ئەو "سەرکردایەتی ڕەهاییە" و تاکەکان بە پلەی جیاواز بۆ قبووڵکردنی ئامادەن.

سەرکردە وەک ناوبژیوانێک لەناو هەر قەوارەیەکی کۆمەڵایەتیدا کاردەکات بۆ پاراستنی هاوسەنگی لەنێوان ئەندامەکانیدا. سەرکردایەتی بەبێ بوونی گرووپ، یان یەکگرتوویی گرووپی ناتوانێت هەبێت.

جگە لەوەش فەلسەفەی سەرکردایەتی، تێڕوانینمان بۆ خۆمان وەک سەرکردە و ئەو ڕێبازەی کە لە سەرکردایەتیکردندا هەڵیدەبژێرین، دیاری دەکات. کردار و بیروباوەڕ و هەڵسوکەوتی ئێمە بەم ئایدۆلۆژیایە ڕەنگ دەداتەوە.

فەلسەفەی ئێمە بە کاریگەرییە ناوخۆیی و دەرەکییەکان لە قاڵب دەدرێت. بە دەستکاریکردنی ئایدیۆلۆژیای سەرکردایەتیمان، دەتوانین وەک سەرکردە ئەنجام بدەین.

لەگەڵ چاندنی تێگەیشتنێکی قووڵتر لە خۆمان لەناو کایەی سەرکردایەتیدا، فەلسەفەی سەرکردایەتیمان ئەزموونی گۆڕانکاریی دەکات. بۆ پێناسەکردن و ناسینی فەلسەفەی سەرکردایەتیمان، زۆر گرنگە لێکۆڵینەوە لە "بەها سەرەکییەکان" بکەین.

بۆیە فەلسەفەی سەرکردایەتی لە چوار توخمی جەوهەری پێکدێت: تیۆری، هەڵوێست، بنەماکانی ئاراستەکردن و ڕەفتار. ئەم پێکهاتانە ئاسانکاری دەکەن بۆ پەرەپێدان و بەرزکردنەوەی فەلسەفەی سەرکردایەتیت، دواتر کاریگەرییان لەسەر شێوازی سەرکردایەتیکردنت دەبێت. هەر پێکهاتەیەک لە خوارەوە بە کورتی باس کراوە:

تیۆری: ئەم توخمە ئاماژەیە بۆ تێگەیشتنت لە سەرکردایەتی و مەرجە پێویستەکان بۆ جێبەجێکردنی بە شێوازێکی کاریگەر.

هەڵوێست: ئەم پێکهاتەیە ڕەنگدانەوەی بیرکردنەوە و هەڵسوکەوتی سەرکردایەتی تۆیە، خزمەت بە ڕێبازەکەت دەکات بۆ دروستکردنی پەیوەندی لەگەڵ هاوکارەکانت.

بنەماکانی ئاراستەکردن: ئەو بەهایانەی شێوازی سەرکردایەتیکردنت دیاری دەکەن، بنەما ڕێنماییکەرەکانتن، کە لەلایەن ڕێنموونکارە ئەخلاقییەکانتەوە لە قاڵب دراون.

ڕەفتار: لە بنەڕەتدا ڕەفتارەکەت ئاماژەیە بۆ ئەوەی چۆن لەگەڵ کەسانی تردا پەیوەندیت هەیە و هەڵسوکەوت دەکەیت لە بەدواداچوون بۆ ئامانجەکان یان لە زاڵبوون بەسەر ئاستەنگەکاندا.

ژمارەیەکی زۆر لە فەلسەفەکانی سەرکردایەتی دیموکراسی، سەرکردایەتی خۆسەپێن، سەرکردایەتی ئاڕاستەکراوی چارەسەر و فەلسەفەی بەڕێوەبردنی بەشدارانە لەخۆدەگرن. بڕیاری سەرکردە بەندە بە شێوازی سەرکردایەتی و بنەما ئەخلاقییە جیاوازەکانیانەوە. ئێستا حکومەتی هەرێمی کوردستان نموونەی نایابی ئەو لە فەلسەفەی سەرکردایەتی بەشدارانەی بەڕێز سەرۆک مەسرور بارزانیدا دەهێنێتەوە کە ڕێبازێکی دیموکراسی تایبەتمەندە کە پێکهاتەی تیمی بەرەوپێش دەبات کە تێیدا هەموو ئەندامان هاندەدرێن بۆ بەشداریکردن لە بڕیاردان و دەربڕینی دیدگاکانیان.

ئەو سەرکردانەی کە شێوازی سەرکردایەتی بەشدارانە بەکاردەهێنن هەوڵ دەدەن هەستکردن بە سەربەخۆیی لە نێوان ئەو کەسانەی لەژێر دەسەڵاتیان کار دەکەن بچێنن.

سەرەڕای ئەوەش، نابێت چاوپۆشی لە ڕۆڵی تاک لە ناوچەکەماندا بکرێت، کە دەبێت بریتی بێت لە بەرزکردنەوەی هۆشیارییان و دوورکەوتنەوە لە قبووڵکردنی هەموو شتێک بە ڕووکەش، بەڵکو دەبێت بەدوای واقیع و ڕاستییەکاندا بگەڕێن کە ڕاستییەکان  ڕوون بکەنەوە و لە کارەکانیان ئاگادار بکرێنەوە.

من دەمەوێت لە ڕوانگەی خۆمەوە جەخت لەسەر خاڵێکی ڕەخنەگرانە بکەمەوە، پەروەردە بۆ دانیشتووان. خوێندن لە قوتابخانە و زانکۆکان دەستپێناکات، بەڵکو لە ماڵەوە دەستپێدەکات، چونکە خێزان توخمە بنەڕەتییەکەی هەر کۆمەڵگەیەک پێکدەهێنێت.

لەلایەکی دیکەوە، گەیشتن بە ستانداردە نێودەوڵەتییە خوازراوەکانی وەک سەقامگیری و پێشبینیکردن دەبێتە ئاڵنگاری کاتێک ژمارەیەکی زۆر لە دەوڵەتە نەتەوەییە تازەپێگەیشتووەکان بەشێوەیەکی ناجێگیر لەنێوان لاوازی و شکستدان، هەندێکیان بەتەواوی تووشی داڕمان دەبن. لە سەردەمی ترسدا، تێگەیشتن و چارەسەرکردنی پرۆسەکانی شکستی دەوڵەتی نەتەوەیی بووەتە شتێکی سەرەکی بۆ گفتوگۆ سیاسییەکان.

بەهێزکردنی دەوڵەتە لاوازەکان و ڕێگریکردن لە شکستی دەوڵەت، لە سەدەی 21 دا فشارن. بەشێوەیەکی بەرچاو دەوڵەتەکان بەراورد بە تێبینییەکانی پێشوو، هەمەچەشنییان لە توانا و لێهاتووییەکانیاندا زیادکردووە.

بۆیە حوکمڕانی کاریگەر ئامادەیە دان بنێت بەو کۆت و بەندانەی لەسەر دەسەڵاتەکەی هەیە، تواناکانی زیاد دەکات بۆ دۆزینەوەی گەندەڵکاران و سزادانیان، هێنانە کایەی دۆخێک کە تیایدا هاووڵاتیان بێ جیاوازی دەسەڵاتێکی دادوەری بێلایەنیان هەبێت، سەپاندنی باج بەشێوەیەکی دادپەروەرانە، دروستکردنی پۆستی حکومڕانی دوور لە لایەنگری و گەیاندنی خزمەتگوزارییە گشتییەکان بە هەموو دانیشتووان. 

بۆ زیادکردنی متمانەی هاووڵاتیان و پابەندبوونیان بە بڕیارەکان، زۆر گرنگە پراکتیک و بنەماکانی حکومڕانی باش، بەوردی پەیڕەو بکرێن و سوودەکانی تا ڕادەیەک بەسەر هەموو مەجالەکاندا بڵاوبکرێنەوە.

زۆرجار نیشانەکانی ئاگادارکردنەوە لە چوارچێوەی جیاوازدا دەردەکەون، لەوانەش ئەو تێڕوانینانەی لە ڕاپۆرتە مێژووییەکانەوە وەرگیراون. هەروەها ڕێنماییە گشتییەکان بۆ کەمکردنەوەی بۆشاییە ئەگەرییەکان و پشکنینی دۆخە ناڕۆتینییەکان.


ئەو دەسەڵاتانەی بیر لە مێژووی دوورودرێژی خۆیان دەکەنەوە، کە بە کردەوەی سەرکردەکانیان گۆڕانکاریی کولتووری و کارەکانیان ئەنجام داوە، دەبێ دان بەوەدا بنێن کە لێکتێگەیشتنی ڕووداو و بڕیارەکان بەرەو دۆخی ئێستایان بردوون.


دەبێ لایەنەکان بەردەوام بن لە ڕەچاوکردنی هۆکارەکان لە دەرەوەی قازانجیان، تەنانەت کاتێک لەکاتی کارکردنیان بارگرانییان لەسەرە.


لەکاتێکدا قسەکردن سادەترە لە جێبەجێکردن، بەتایبەت کاتێک کە بڕیارە بەپەلە کورتخایەنەکان هاندەری کردەوەیەکی بەپەلەن، زۆرجار کاتێکی تەواو هەیە بۆ گەیشتن بە هەڵبژاردنێکی حاکمانە بە ماوەیەکی کەم لە بیرکردنەوەیەکی وردتر.


ڕوونە لە ساڵی 1991ەوە سەرکردەکانی کورد بەهۆی چەند هۆکارێکی گرنگەوە نەیانتوانیوە خواستەکانی جەماوەر جێبەجێ بکەن، بە پلەی یەکەم دەستوەردانی گەلانی ناوچەکە، ئەمەش یەکڕیزی کوردی تێکداوە و هەندێک سەرکردەی کورد بۆ پێشخستنی بەرژەوەندییەکانیان قۆستوویانەتەوە، بەمەش بەراورد لەگەڵ گەلانی دیکە لە ئاستی جیهاندا ڕێگری لە خوشگوزەرانی و گەشەندنی هەرێمی کوردستانی عێراق کردووە.


بەداخەوە دان بەوەدا دەنرێت کە نەتەوەی کورد بە پێچەوانەی گەلانی دیکە لەسەر ئاستی جیهان، لە ساڵانی 1910وە دەوڵەتێکی خاوەن سەروەری نەبووە. لە ئاکامدا هاووڵاتیان لە کوردستان بەردەوام بەرگەی ژێردەستەیی هەندێک سەرکردەی کوردیان گرتووە کە خزمەت بە بەرژەوەندیی زلهێزە ناوچەییەکان دەکەن و، پێشکەوتن و خۆشگوزەرانی گەلەکەیان وەک قەوارەیەکی یەکگرتوو پشتگوێ دەخەن.


زۆر گرنگە بزانین مەترسی ڕاستەقینە بۆ سەر حکومەتی هەرێم و سەرکردەکانیان دەرەکی نییە. سێ دەیە دوای دامەزراندنی و دوو دەیە دوای ڕووداوەکانی ساڵی 2003، پێدەچێت حکومەتی هەرێم قەیرانێکی ناوەڕاستی تەمەنی بەخۆیەوە ببینێت، دیدگایەکی یەکلاکەرەوەی نییە بۆ داهاتووی.


بەهۆی ناسەقامگیری ئابووری و بەردەوامبوونی ناتەبایی ناوخۆیی، هەرێمی کوردستان ڕووبەڕووی مەترسییەکان بووەوە، چونکە سیاسەتی حکومەتی ناوەندی بەشێوەیەکی کاریگەر نفوزی کوردی لە بەغدا و لەسەر ئاستی نێودەوڵەتی لە ڕێگەی ئەجێندای دەرەکی تایبەتەوە کە لەلایەن زلهێزەکانی ناوچەکەوە سەلماند، بۆ هەڵوەشاندنەوەی دەسەڵاتی کورد لە عێراقدا.


پێویستە سەرکردەکانی کورد دان بەم واقیعەدا بنێن و خۆیان بەدووربگرن لە تەرکیزکردن بە تەنیا لەسەر بابەتە ناوچەییەکان، لەبری ئەوە بەوریاییەوە مامەڵە لەگەڵ کردەوە زیانبەخشەکانی هەندێک فراکسیۆن لە عێراق بکەن بۆ ڕێگریکردن لە دووبەرەکی لە چوارچێوەی هەرێمی کوردستان و بەرەوپێشبردنی بەرژەوەندی تاکەکەسییەکان. مێژوو بەرامبەر بە فێڵ و خیانەت لەلایەن سەرکردەکانەوە نەرمی نانوێنیت، بەڵکو سەرکۆنەیان دەکات. تەنیا ئەو کەسانە بەشێوەیەکی ئەرێنی باس دەکرێن کە داکۆکی لە خۆشگوزەرانی و دادپەروەری دەکەن. لە کۆتاییدا تەنها خودای گەورە سەردەکەوێت.


لە ئەنجامدا سەرکردەکانمان دەبێت دان بە وانە مێژووییەکان بنێن، سەرکردە ناشرینەکان لەبیر دەکرێن، لەکاتێکدا ئەو ئاکارە باشانەی کە خزمەت بە خەڵک دەکەن دەمێننەوە. نموونەی سەرکردایەتی ناتەواو کە نموونەی عێراق و سووریا و ڕژێمە تاکڕەوەکانە، بە ناچاری هەڵدەوەشێتەوە و هاوپەیمانەکانیان بێ دەسەڵات دەکات. هێز و پشتیوانی ڕاستەقینە بەتایبەتی هی میللەت دەبێت، کە سەرکردە خاوەن پرەنسیپییەکان بەرز دەکاتەوە. با ئاکارە باشەکانی ڕێزدار سەرۆک مەسعود بارزانی فەرامۆش نەکەین، لەگەڵ پەیوەستبوون بە بزووتنەوەی شۆڕشگێڕانە، سەرۆک مەسعود بارزانی بەخێرایی لێهاتوویی و بەیعەتی خۆی بۆ هەمووان نیشان دا. 


لەگەڵ هەر ئەرکێکدا کە پێی دەدرا، متمانەی خۆی بە کەسانی دەوروبەری بەهێزتر دەکرد، ئەمەش ئیلهامبەخش بوو بۆ ئەوەی ئەرکی گەورەتر لەئەستۆ بگرێت، بەبێ گوێدانە تەمەنی. جگە لەوەش یەکێک لە بەرپرسیارێتییە سەرەکییەکانی لە سەرەتاکانی تەمەنی بەڕێوەبردنی پەیوەندییە دیپلۆماسییەکان بوو. جگە لەوەش، هەوڵەکانی دروستکردنی پەیوەندی لایەنێکی جەوهەری ژیان و ئاڵنگارییەکانی پێکهێناوە. پەیوەندییەکان پێکهاتەیەکی چارەنووسسازن لە کارنامەی هەر لایەنێکی سیاسیدا و ئەو لەکاتی خزمەتکردنی وەک پێشمەرگەدا ئەم توخمەی لەبەرچاو گرتووە و زیاتر لە 70 ساڵە خەبات بۆ مافەکانی نەتەوەی کورد دەکات. مێژوو وەک تاکە سەرکردەی کورد کە داوای سەربەخۆیی کوردی کرد و ڕووبەڕووی هەموو ناخۆشییەکان بووەوە، دەیناسێت و هەوڵەکانی لەبیر ناکات.


لە کۆتاییدا ئەم وشانە بەبیر سەرکردە خۆشەویستەکانمان دەهێنینەوە، "ئەگەر کردارەکانت پاڵنەرێک بن بۆ ئەوانی تر بۆ ئاواتخوازی، بەدەستهێنانی زانست، دەستپێشخەریکردن و پەرەسەندن، ئەوا تۆ سەرکردەیت."
لە ئەپڕیلی 2025، سەرۆکی ئەمریکا, دۆناڵد ترەمپ زیادکردنی گومرگی لەسەر هەموو هاوردەکانی وڵاتان ڕاگەیاند، لە هەنگاوێکدا کە مشتومڕی جیهانی لەسەر چەمکی پاراستنی ئابووری، هەنگاوی كرداری دەستیپێكرد و یاساکانی بازرگانیی نێودەوڵەتی ڕێکخستەوە.

بەڵام پرسیاری سەرەکی لەلاى ئابووریناسان و ژمێریارانی دارایی ئەوەیە: ترامپ چی دەوێت؟ ئایا ئەوەی دەیکات لە ڕوانگەی دارایی و ژمێریارییەوە دروستە؟

بۆ وەڵامدانەوەی ئەم پرسیارە، پێویستە ئەم ڕێکارانە لە سێ گۆشەنیگاوە شی بکەینەوە: ئامانجە ئابوورییەکانیان، کاریگەرییان لەسەر بودجەی گشتی، هەروەها دەرئەنجامە ژمێریاری و داراییەکانیان لەسەر ناوخۆی ئەمریکا و جیهانی دەرەوە.

یەكەم: بەڵێ، بڕیاری ترامپ دروستە - لەسەر بنەمای گریمانەی دارایی واقیعی
  دوور لە ناکۆکی سیاسی ئەوەی سەیری بڕیاری ترەمپ لە ڕوانگەی دارایی گشتی و بەڕێوەبردنی قەرزەوە بكات، دەبینێت کە لەسەر بنەمای لۆژیکی ڕوون بنیاد نراوە. ئەمە شیکارییە وردەکەیە:

1-سەرەتا لەسەر قەیرانی قەرزی ئەمریکا: ویلایەتە یەکگرتووەکان لە ساڵی 2025 دارایی گشتیی ئەمریكا بەدەست قەرزێکی گشتی دەناڵێنێت کە بە 36 تریلیۆن دۆلار مەزەندە دەکرێت، خەرجییەکانی ساڵانە بە شەش تریلیۆن مەزەندە دەکرێن، لەکاتێکدا داهاتەکان لە چوار تریلیۆن تێناپەڕن، ئەمەش واتە کورتهێنانی ساڵانە دەگاتە دوو تریلیۆن دۆلار.

 لەبەر ئەوە، چارەسەری ئابووری پێویستی بە مامەڵەکردن لەگەڵ ئەم کورتهێنانە هەیە لە ڕێگەی کەمکردنەوەی خەرجی و زیادکردنی داهاتەوە.

2- پلانی ترەمپ پشت بە سێ ئامرازی ئابووری دەبەستێت:

یەکەم: کەمکردنەوەی خەرجییەکانی حکومەت بە بڕی تریلیۆنێک دۆلار لە ڕێگەی ئامانجگرتنی بەفیڕۆدان و ساختەکاری، بەتایبەت لە بەرنامەکانی دڵنیایی کۆمەڵایەتیدا، بۆ نموونە، لە ڕێكخستنەوەی  پێدانی مووچەی خانەنشینی كە پێیان وایە پێویستە ڕێكبخرێت، ئەوەی ئێستا كاری پێدەكەن بەفیڕۆدانێکی بێپاساوی پارەی گشتییە.
  دووەم: زیادکردنی داهات لە ڕێگەی سێ میکانیزمەوە:

أ‌-باجی گومرگی: ترەمپ هەوڵ دەدات داهاتی گومرگی لە 50 ملیارەوە بۆ 500 ملیار دۆلار بەرز بکاتەوە، پێی وایە وڵاتانی وەک ئەوروپا و چین باجی بەرزتر دەسەپێنن بەسەر بەرهەمە ئەمریکییەکان، بۆیە دەیەوێت بڕیارەکانی ئەم ناڕێکییە چاک بکاتەوە، سەپاندنی باج لە ڕووی ئابوورییەوە و دروستکردنی کارگەى جۆراوجۆر جێگرەوەی كاڵای بیانییە لە ناوخۆی ئەمریکا، ئەمەش هەلی کاری نوێ دروست دەکات و  کۆمپانیاکان ناچاردەبن  باج بدەن.

ب‌-هەڵوەشاندنەوەی یاسا کۆسپکارەکان: لابردنی ڕێسای كۆت و بەندی زۆر، پرۆسەیەکە بۆ کەمکردنەوە یان لابردنی یاسا و ڕێساکانی حکومەت کە چالاکییەکانی کۆمپانیاکان و کەرتە ئابوورییەکان ڕێکدەخەن، بە ئامانجی کردنی ژینگەی کار بە شێوەیەکی نەرمتر و کراوەتر. ئەم چەمکە یەکێکە لە کۆڵەکەکانی سیاسەتی ئابووری لیبراڵی و پشت دەبەستێت بە گریمانەی ئەوەی کە بازاڕەکان توانای ڕێکخستنی خۆیان هەیە بە شێوەیەکى کاریگەرتر. 

ت‌-کارتی نیشتەجێبوونی زێڕین: پێشکەشکردنی نیشتەجێبوونی هەمیشەیی لە ئەمریکا لە بەرامبەر پێنج ملیۆن دۆلار، ئەگەر تەنها 100,000کەس لە سەرانسەری جیهاندا کارتەکە وەربگرن، ئەوا تریلیۆنێک دۆلار وەک داهاتی زیادە دەهێنێت.

سێیەم: کەمکردنەوەی باج لە داهاتى ناوخۆیی ئەمریكا کاتێک داهاتى زیادە بەدەست دێت: 

هەر کە کورتهێنان پڕ کرایەوە، باجی تاکەکەسی کەم دەکرێتەوە  ئەوانەی کەمتر لە 150,000 دۆلار ساڵانە پەیدا دەکەن سفر باج دەدەن، کەمکردنەوەی باجی کۆمپانیاکان لە 21٪ بۆ 15%، واتە کەمتر لە تێکڕای یەکێتیی ئەوروپا (22%)، فەرەنسا (25%)، و ئەڵمانیا (30%)، ئەمەش وا لە ئەمریکا دەکات بە یەکێک لە ڕاکێشترین وڵاتان بێت بۆ ڕاكێشانی وەبەرهێنەری بیانی لە جیهاندا.

دووەم: ئایا پلانی ترامپ لۆژیکییە؟ لە دوای ئەو گریمانەی سەرەوە کە باسم كرد
لە ڕوانگەی دارایی و ژمێریارییەو بەڵێ، لۆژیکی و لێکۆڵراوەیە؛ چونکە قەیرانەکە لە ڕەگەوە چارەسەر دەکات، پارەکان لە بەفیڕۆدان بۆ چینە لاوازەکان وەک بەتەمەنەکان و هەژاران ئاراستە دەکاتەوە، ئابووری هان دەدات بەبێ سەپاندنی باجی زیادە، بەڵکو لە ڕێگەی چاکسازی سیستمەکە بەگشتی، ئەم پلانە پێویستی بە سەرکردایەتییەکی بەهێز، ئیرادەیەکی سیاسی و دیدێکی ڕوونە - شتگەلێک کە زۆربەی حکومەتەکانی جیهان کەموکوڕیان تێدایە.

سێیەم: ترامپ چی دەوێت؟

لە ڕێگەی شوێنکەوتنی لێدوان و وتارەکانی، دەردەکەوێت کە ترامپ هەوڵ دەدات بۆ کەمکردنەوەی کورتهێنانی بازرگانیی ئەمریکا، بەتایبەت لەگەڵ چین و یەکێتی ئەوروپا.
هاندانی پیشەسازیی ناوخۆیی ئەمریکی و زیادکردنی بەرهەمهێنانی ناوخۆیی، دووبارە دانووستاندن لەسەر مەرجەکانی بازرگانیی جیهانی بەشێوەیەک کە ئەمریکا یەکەم خزمەت بکات، زیادکردنی داهاتی باجی حکومەت لە ڕێگەی سەپاندنی ڕسوومات لەسەر هاوردەکان.

چوارەم: لایەنی یەكەم لە ڕوانگەی داراییەوە - ئایا ئەم سیاسەتە سەرکەوتووە؟
  1- بەدەستهێنانی داهاتی کورتخایەن: ڕسوماتی گومرگی، بەڕاستی ساڵانە سەدان ملیار دۆلار سەرفییات بۆ خەزێنەی ئەمریکی دەهێنێت، لە گۆشەنیگایەکی داراییەوه، ئەمە سەرچاوەیەکی داهاتی ڕاستەوخۆیە بۆ حکومەت.
2-زیادبوونی تێچووی ژیان: بەرزبوونەوەی نرخی کەلوپەلی هاوردەکراو دەبێتە هۆی زیادبوونی هەڵاوسان، ئەمەش هێزی کڕینی بەکاربەر لاواز دەکات و کاریگەری لەسەر بەکاربردنی ناوخۆیی دەبێت.
3- زیان بۆ کۆمپانیاکانی ئەمریکا: چەندین کۆمپانیا پشت بە پێکهاتەی بیانی دەبەستن، بۆیە ڕووبەڕووی زیادبوونی تێچووی بەرهەمهێنان دەبنەوە، دابەزینی کێبڕکێکردن لە بازاڕی جیهانیدا بەهۆی بەرزبوونەوەی تێچووەکان.
4- پاشەکشەی وەبەرهێنانی بیانی: ژینگەیەکی نائارامیی بازرگانی واتە وەبەرهێنەران خۆیان دەپارێزن لە خستنە ناوەوەی پارەکانیان لە ئابووری ئەمریکادا.

لایەنی دووەم لە ڕوانگەی ژمێریارییەوە: 

لە ڕوانگەی ژمێریارییەوە، بڕیارەکانی گومرگی سەرۆک ترەمپ خاڵێکی وەرچەرخانن لە چۆنیەتی ئامادەکردن و پیشاندانی زانیاریی داراییی کۆمپانیاکان، بەجۆرێک کە دامەزراوەکان ناچار دەکات ڕووبەڕووی زنجیرەیەک لە ئاڵنگارییەکانی پەیوەندیدار بە تێچوون و ڕاپۆرتە داراییەکان ببنەوە.

یەکەم، کاریگەریی ڕاستەوخۆ لەسەر تێچووی کاڵا فرۆشراوەکان (Cost of Goods Sold) دەردەکەوێت، کە بەهۆی زیادبوونی باجی سەپێنراو لەسەر کەلوپەلی هاوردەکراو بەرز دەبێتەوە، کە بە خۆیەوە دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی قازانجی پوخت و بە شێوەیەکی بەرچاو کاریگەری لەسەر ڕێژەی قازانج دەبێت، بەتایبەت لە کۆمپانیا پیشەسازی و بازرگانییەکان کە پشت بە هاوردەکردنی کەرەستەی خاو یان بەرهەمە ناوەندییەکان دەبەستن.

دووەم، ئەم زیادبوونانە لەسەر هەڵسەنگاندنەوەی کۆگا ڕەنگدەداتەوە، کە تێیدا کەرەستەی خاو و کۆگای ئامادەکراو بەپێی تێچووی نوێی بەرزتر دووبارە نرخێنراوەتەوە، کە دەبێتە هۆی جیاوازی لە هەڵسەنگاندنەکانی کۆتایی کۆگاکان لە کۆتایی ماوەی داراییدا و کاریگەری لەسەر لیستی دۆخی دارایی دەبێت.

سێیەم، زۆربەی کۆمپانیاکان پەنا دەبەنە بەر دووبارە ڕێکخستنەوەی زنجیرەکانی دابینکردنی خۆیان، بە دوای بەدیلی کەمتر - تێچوو دەگەڕێن. ئەمە پێویستی بە پێداچوونەوەی گرێبەستە بازرگانییە بەردەستەکان و تۆمارکردنی تێچووی گۆڕانکاری وەک خەرجییەکانی گواستنەوە یان وەبەرهێنان لە دووبارە جێگیربوون هەیە. هەروەها کۆمپانیا ژمێریارییە گەورەکان ڕاسپاردە دەکەن بۆ پێویستی هەڵسەنگاندنی کاریگەریی دارایی لە ماوەی درێژخایەندا بۆ هەر گۆڕانکارییەک لە هاوبەشە بازرگانییەکان و دابینکەراندا.

چوارەم، لەسەر ئاستی ئاشکراکردنی دارایی، کۆمپانیاکان پابەند دەکرێن بە ڕوونکردنەوەی کاریگەریی ئەم باجانە لە ڕوونکردنەوەکانی لیستە داراییەکان، لەگەڵ پێشکەشکردنی تێبینی لەسەر مەترسییە سیستماتیکە نوێیەکان کە لە گۆڕانی سیاسەتەکانی بازرگانییەوە سەرچاوە دەگرن، کە لە پێوەرە ژمێریارییەکان بە پرەنسیپی "ئاشکراکردنی ڕووداوە کاریگەرە بنەڕەتییەکان" ناسراوە. ئەم جۆرە لە ئاشکراکردن، ئامانجی پیشاندانی شەفافیەتی دارایییە و ئاگادارکردنەوەی وەبەرهێنەران لە هەر گۆڕانکارییەکی چاوەڕوانکراو کە لەوانەیە کاریگەری لەسەر کارایی کۆمپانیا و، قازانجی لە ماوەکانی داهاتوودا هەبێت.
  کۆتایی:

بڕیاری ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا لە سەردەمی سەرۆک ترەمپ بۆ بەرزکردنەوەی باجی گومرگی لەسەر زۆربەی هاوردەکان، ناتوانرێت تەنها وەک ڕێکارێکی ئابووری تەکنیکی سەیر بکرێت، بەڵکو گۆڕانکارییەکی ستراتیجییە لە فەلسەفەی بازرگانیی ئەمریکی. لە ڕوانگەی دارایی ناوخۆییەوە، ئەم بڕیارە ڕێگایەکە بۆ بەهێزکردنی داهاتەکانی فیدراڵی بەشێوەیەکی خێرا، کە داهاتی ئامانجدارکراو لە باجەکان بە زیاتر لە 500 ملیار دۆلار ساڵانە مەزەندە دەکرێت، ئەویش لە سایەی کورتهێنانی دارایی بەرزبووەوە کە لە ساڵی 2025 گەیشتە زیاتر لە 2 تریلیۆن دۆلار. هەروەها تەواوکەری تەوەرەکانی پلانی سێ لایەنەی ترامپە: کەمکردنەوەی خەرجی حکومی، و زیادکردنی داهاتەکان لە ڕێگەی باج و ئاسانکاری وەبەرهێنان، و هاندانی ئابووری ناوخۆیی لە ڕێگەی کەمکردنەوەی باجەکان دواتر.

لە ڕووی ژمێریارییەوە، کۆمپانیاکانی ئەمریکی و جیهانی بە شێوەیەکی ڕاستەوخۆ کاریگەریان لێ دەکرێت بەهۆی ئەم ڕێکارانەوە؛ کە تێیدا دەبینرێت:

•  بەرزبوونەوەی تێچووی کاڵا هاوردەکراوەکان (COGS)، کە کاریگەری نەرێنی لەسەر ڕێژەی قازانج دەبێت.
•  هەڵسەنگاندنەوەی کۆگا بە نرخی بەرزتر، کە لە لیستە داراییەکاندا دەردەکەوێت لە خانەی سامانەکان.
• زیادبوونی ئاشکراکردنە ژمێریارییەکان لە نێو تێبینییە داراییەکان (Footnotes)، بۆ ڕوونکردنەوەی کاریگەرییەکانی گۆڕانکارییە گومرگییەکان لەسەر ڕەوتی نەختینە و مەترسییەکانی کارە نێودەوڵەتییەکان.
•  گۆڕان لە زنجیرەکانی دابینکردن، کە تێیدا کۆمپانیاکان دەستیان کردووە بە گۆڕینی سەرچاوەکانی کەرەستە سەرەتاییەکان یان شوێنەکانی بەرهەمهێنان، کە پێویستی بە خەرجی گواستنەوە و گرێبەستی نوێ کردووە کە لە ژمێریاریدا وەک خەرجی نائاسایی تۆمار دەکرێن.

هەرچی لەسەر ئاستی نێودەوڵەتی و دیپلۆماسی، هەڵوێستی وڵاتە کاریگەرلێکراوەکان جیاوازن:

•  هەندێک وڵات دواخستنی وەڵامدانەوەیان هەڵبژاردووە، وەک کەنەدا، مەکسیک، هیندستان، و کۆریای باشوور، کە بڕیاری ئەمریکیان وەک دەرفەتێک بینیوە بۆ دووبارە دانووستاندن لەسەر هاوبەشە بازرگانییەکان بە مەرجی هاوسەنگتر، بە ئارەزووی پاراستنی پەیوەندییە ئابوورییەکانیان لەگەڵ گەورەترین هاوردەکاری جیهانی.
•  لە بەرامبەردا، وڵاتانی دیکە بەرپەرچی بڕیارەکەیان داوەتەوە بە وەڵامی توند، گرنگترینیان چین کە باجی تۆڵەکردنەوەی تا 84%ی لەسەر کۆمەڵێک کاڵای ئەمریکی (وەک لۆبیای سۆیا، ئۆتۆمبێل، و ئامێرە تەکنەلۆژییەکان) سەپاندووە، لە هەڵکشانێکی ئاشکرادا کە ئامانجی پاراستنی بازاڕە ناوخۆییەکانیەتی و ناردنی پەیامێکی سیاسی و ئابوورییە بۆ واشنتن بەڵام لە كۆتایدا ئەمریكا 125% باج لەسەر چین زیاد دەكات.
• هەروەها یەکێتیی ئەوروپا "بێزاریی قووڵی" خۆی دەربڕی و هەڕەشەی گرتنەبەری ڕێکاری هاوشێوەی کرد، لە کاتێکدا وڵاتانی وەک ژاپۆن و ئوسترالیا هەوڵی دیپلۆماسیەتی بازرگانیی نەرم دەدەن.

ئەوەی جێی سەرنجە لەم جووڵانەدا، ئەوەیە کە ترەمپ وەبەرهێنانی لە پێگەی هێزی ئابووریی ویلایەتە یەکگرتووەکان کردووە، کە ساڵانە زیاتر لە 20 تریلیۆن دۆلار بەکاردەهێنێت، و زیاتر لە 3 تریلیۆن دۆلار کاڵا و خزمەتگوزاری هاوردە دەکات، وەک ئامرازێکی فشار لەسەر ئاستی نێودەوڵەتی کە وا دەکات زۆر سەخت بێت بۆ وڵاتانی دیکە بچنە نێو "شەڕێکی بازرگانیی کراوە" لەگەڵیدا بەبێ ئەوەی زیانی لێ بکەن.

دەرەنجامی کۆتایی:

لە ڕووی ئابووریی پەتیەوە، دەکرێت بڕیاری ترەمپ بە لۆژیکی دابنرێت و پشت بە بنەما داراییە ڕوونەکان دەبەستێت: کەمکردنەوەی کورتهێنان، ڕاکێشانی وەبەرهێنان، هاندانی پیشەسازی ناوخۆیی. لە ڕووی ژمێریارییەوە، کاریگەرییەکانی شیاوی پێوانەکردن و بەڕێوەبردنن لە چوارچێوەی سیستمەکانی ڕاپۆرتە داراییە پێشکەوتووەکان. هەرچی لەسەر ئاستی جیهانییە، بڕیارەکە جیاوازی لە هەڵوێستە نێودەوڵەتییەکانی ئاشکرا کردووە لە نێوان وڵاتانێک کە بەدوای گفتوگۆ و دانوستاندن دەگەڕێن، و وڵاتانی دیکە کە ڕووبەڕووبوونەوەی ڕاستەوخۆیان بڕیار داوە.

لەبەر ئەوە، سەرکەوتنی ئەم سیاسەتە تەنها لەسەر توانای کۆکردنەوەی پارە ناوەستێت، بەڵکو لەسەر ئەوەی ئایا ویلایەتە یەکگرتووەکان - و هاوبەشەکانی - توانای خۆگونجاندنیان هەیە لەگەڵ سیستمێکی ئابووریی جیهانی نوێ کە بنەماکەی "هاوتابوونی ئابوورییە نەک پاشکۆیەتی"، و لەسەر ئەوەی ئایا وڵاتانی دیکە خاوەنی ئیرادەی سیاسی و نەرمونیانی ئابوورین بۆ هاوتەریبی لەگەڵ ئەم قۆناغە نوێیەدا.
سەرۆک بارزانی هۆشداری لە چی دا؟
لە كردنەوەی پێشانگای ساڵانەی كتێب لە هەولێر سەرۆک بارزانی وتارێكی پێشكەش كرد ، تیایدا تیشکی خستە سەر كۆمەڵێک بابەتی گرنگی پەیوەست بە هەرێمی كوردستان و عێراق.
  لە سەرەتای وتارەكەیدا سەرۆک بارزانی چوارچێوەی بەها باڵاكانی حکومڕانی لە هەرێمی كوردستان كێشا، كە بریتی بوو لە (پێكەوەژیان و ئازادییە بنچینەییەكان).
  سەرۆک بارزانی گوتی: داكۆكی دەكەینەوە لەسەر پابەندبوونمان بەو فەرهەنگەی كە شانازی پێوە دەكەین، كە بریتیە لە فەرهەنگی پێكەوەژیان، یەكترقبووڵكردن، ئازادیی بیروڕا، ئازادیی دین، ئازادیی مەزهەب، ئەمانە كۆمەڵێک بنەمان كە هەرگیز مساوەمەی لەسەر ناكرێت.
  لە ڕاستیدا ئەم وتەیەی سەرۆک بارزانی وەک ڕاگەیێنراوێکی دەستووری وایە بۆ چوارچێوەی دەسەڵات لە هەرێمی كوردستان، كە ئازادی بۆ هەمووان كردووەتە بنەما و دەبێت یاسا و ڕێنماییە كارپێكراوەكانیش لەم چوارچێوەیەدا دەربچن.
  ئەم بنەمایانە لە ئاستی نێودەوڵەتیش كۆمەڵێک بەهای داواكراو و باوەڕپێكراون و سیستمی نوێی جیهانی جەخت لەم بنەمایانە دەكەنەوە بۆیە هەر دەسەڵاتێک دەبێت لە چوارچێوەی باوەڕبوون بەم بەهایانە خۆی بە جیهان بناسێنێت.
   ئەم جەختكردنەوەیە لەم بەهایانە لەلایەن سەرۆک بارزانیەوە وەک مەرجەعی سیاسی باوەڕپێكراوی كوردستان، لەلای دەوڵەتان گرنگی سیاسی خۆی هەیە. 
  بەشی دووەمی وتارەكەی سەرۆک بارزانی هۆشداری بوو لە دۆخی ناوچەكە و جیهان و ئاگاداركردنەوەی هەموو لایەنەكانی هەرێمی کوردستان كە دەبێت وریای ئەو بارودۆخە بن لە دەوروبەرمان و لە جیهان ڕوودەدات.
   بۆ ئەم مەبەستەش پێشنیازی بەشداریی هەمووانی كرد لە حكومەتی داهاتوو، هەر وەک پارتی و یەكێتی بەرپرسیار كرد لە زوو پێكهێنانی حكومەتی نوێ.
  سەرۆک بارزانی پێشبینی كرد و باسی لە ئەگەری جەنگی گەورە كرد، ئەمەش ئەگەرێكە لە زۆرێک لە ناوەندەكانی جیهان، پێشبینی دەكرێت و وەک مەترسییەک دەخرێتەڕوو، کوردیش ناتوانێت لە كاریگەرییەكانی بەدەربێت.
  سەرۆک بارزانی وەک كەسێكی بە ئەزموونی قاڵبووی سیاسەتی ناوچەكە بە درێژایی نیوسەدە، باش  لەوە تێگەیشتووە ئەوەی ڕوودەدات لە ململانێی نێوان دەوڵەتان و بەریەككەوتنی بەرژەوندییەكان، دەكرێت لەهەر كاتێكدا ببێتە هۆی پیاكێشان و جەنگی گەورەتر.
  هەر بۆیە سەرۆک بارزانی جەختی لە پێكەوەكاركردن و یەكگرتویی كورد كردەوە لەم قۆناغەدا، ئەوەش وەک ئامادەبوونێک بۆ هەر ئەگەر و پێشهات و گۆڕانكاری و ئاڵنگارییەک كە لە داهاتوویێکی نزیک یان دووردا بێتە پێش.
  بێگومان ئەو گۆڕانكارییانە و هەر جۆرە پیاكێشانێكی ناوچەیی و جیهانیی لەسەر بارودۆخی گەلەكەمان چ لە باشوور یان لە ڕۆژئاوا، یاخود لە ڕۆژهەڵات بێ كاریگەری نابێت. هەر بۆیە سەرۆک بارزانی ئاگاداری هەموو هێزە سیاسییەكانی كردەوە تاوەکو بۆ ئەو گۆڕانكارییانە ئامادە بن، مەرجی ئەو ئامادەبوونەش  ئەوەیە "یەكتر نەشكێنن" بەڵكوو پێكەوە كاربكەن. 
  سەرۆک بارزانی بە زمانێكی كوردستانیانە و خزمانە وتی "ئێمە هەموو كەسی یەكترین عەیبە سەرقاڵی یەكترشكاندن بین".
  لە وتارەكەیدا سەرۆک مەسعود بارزانی دووبارە داوای لە هەموو هێزەكان كردەوە بەشداریی حكومەت بكەن، ئەمەش لەكاتێكدا حكومەت لە ڕووی یاسایی و واقیعیشەوە تەنیا بە پارتی و یەكێتی دروست دەكرێت، بەڵام سەرۆک بارزانی لە ڕوانگەی دیدگایەكی دوورتر ئەو داوایەی دووبارە كردەوە، ئەویش بینینی ڕەوشی ناوچەكە و ئەو ئاڵنگارییانەی ڕووبەڕووی میللەتانی ناوچەكە بەگشتی دەبێتەوە.
  میللەتی براوە لەم دۆخەدا ئەو میللەتەیە كە یەكدەنگ و یەكهەڵوێستە، بەتایبەت بۆ میللەتێكی وەک كورد كە هێشتا پێگەكانی حوكم و دەسەڵاتی بە تەواوی نەچەسپیوە و لە قۆناغی دروستكردنی دەسەڵاتدایە و پێویستی بە یەكگرتنی ناوخۆیی زۆرترە.
  مەترسی لەوەی ناكۆكی ببێتە هۆی لاوازكردنی پێگەی كورد لەم قۆناغەدا وای لە بارزانی كرد دووبارە ئەو بانگەوازە ڕابگەیێنێتەوە، لەپاڵ ئەوەشدا ڕێزی لە هەڵبژاردنی هەر هێزێک گرت كە بیەوێت ئۆپۆزسیۆنبوون هەڵبژێرێت، بەڵام ئاگاداری بەرژەوەندییە باڵاكان بێت و هەستیاریی دۆخ و قۆناغەكە لەبەرچاو بگرێت.
  سەیر لەوەدایە هێزە سیاسییەكان ئەوەندە نابەرپرسیارن لە ئاست ڕووداوەكانی ناوچەكە و ڕاشكاو نین لە گوتاری سیاسییاندا، هەتا ئێستا هیچ كامیان بە باش یان بە خراپ وەڵامی ئەو پەیامەیان نەداوەتەوە، لەكاتێكدا هەمووان خێرایی پێشهات و ڕووداوەکان لە چواردەورمان دەبینن.
  بێگومان ئەو دۆخە هەستیارەی سەرۆک مەسعود بارزانی هۆشداری لێ دا مەرج نییە تەنیا سەربازی و سیاسی بێت، بەڵكوو دەكرێ دۆخێكی نەخوازراوی ئابووری بێت كە ئەمڕۆ سەرەتاكانی لە ململانێی نێوان وڵاتی چین و ئەمریكادا دەركەوتووە.
  پێناسە گومرگییە نوێیەکان هەمووانی ڕووبەڕووی ئایندەیەكی نادیار كردووەتەوە، ئەگەر هەیە نرخی نەوت دابەزێت و جیهان تووشی چەقبەستنێكی ئابووری ببێت، بێگومان ئەوەش بێ كاریگەری نابێت لەسەر عێراق، كە 90% زیاتر پشتی بە فرۆشی نەوت و هاوردەكردنی شمەكی دەرەكییە.

لەم چوارچێوەیەشدا هەرێمی كوردستان كە ئابوورییەكەی هەتا ئێستاش نیمچە وابەستەی عێراقە و عێراقیش بە شێوەیەكی دادپەروەرانە لەگەڵ مافەكانی هەرێمی کوردستان و خەڵكی كوردستان مامەڵە ناكات، بۆیە هەموو ئەمانە دەكرێ هەندێک گرفت بۆ هەرێمی کوردستان دروست بكەن كە خۆی هێشتا بە تەواوی لە گرفتە دروستكراوەكانی پێشوو ڕزگاری نەبووە و تازە بە تازە خەریكە كێشەی مووچە لەگەڵ ناوەند چارەسەر دەكات.
  هەر بۆیە سەرۆک بارزانی لە وتەكەیدا خۆشحاڵی دەربڕی بەو بەرەوپێشچوونانەی لەنێوان هەرێمی کوردستان و عێراقدا دروستبووە و خوازیاریش بوو بە تەواوی كێشەكان چارەسەربن.
  سەرۆک بارزانی پەیامی ئاراستەی دەسەڵاتدارانی عێراقیش كرد و ئامۆژگاریكردن بەرپرسیارانە مامەڵە لەگەڵ دۆخی ناوچەكەدا بكەن و عێراق لە كەوتنە نێو شەڕێكی نەخوازراو بپارێزن.
پێشانگای نێودەوڵەتیی هەولێر بۆ کتێب؛ سیمبوڵێک بۆ بەردەوامیی ئەندێشەی کوردی لە نێو گۆڕانکارییە جیهانییەکان
دوێنێ لە شاری هەولێری مێژوویی، بەڕێز سەرۆک بارزانی، حەڤدەهەمین پێشانگای نێودەوڵەتیی هەولێری بۆ کتێب کردەوە. ئەم دیاردە ساڵانەیەی کە لە ڕوواڵەتدا تەنیا کردنەوەی پێشانگایەکی کتێبە، لە ڕاستیدا ئاماژەیەکی قوڵترە بۆ ڕەوتێکی مێژوویی و فەلسەفی کە تیایدا کورد وەک نەتەوەیەکی خاوەن ڕەسەنایەتی، بەشدارییەکی کاریگەری لە دیالۆگی فیکریی مرۆڤایەتیدا هەبووە.

کتێب لە ڕوانگەی ئەنترۆپۆلۆژییەوە تەنها بەرهەمێکی چاپکراو نییە، بەڵکو گوزارشتێکی ماددیی گەشەسەندووی فیکری و فەرهەنگیی کۆمەڵگایەکە. لە مێژووی گەلی کورددا، کتێب و کتێبخانە هەمیشە پێگەیەکی تایبەتی هەبووە. وەک ئامرازێک بۆ پاراستنی میراتی زمانەوانی، ئەدەبی و زانستی، کاری کردووە. لە سەردەمی حوجرەکانی کوردستانەوە هەتا دامەزراندنی قوتابخانە و زانکۆ هاوچەرخەکان، کتێب بەردەوام ڕۆڵی سەرەکیی لە گواستنەوەی زانست و پاراستنی ناسنامەی کولتووریی کورددا گێڕاوە.

ئەو بایەخدانەی کە ئەمڕۆ لە پێشانگای نێودەوڵەتیی هەولێردا دەبینرێت، ئاماژەیەکە بۆ ئەوەی کە کورد لە سەردەمی دیجیتاڵیشدا هەوڵ دەدات پارێزگاری لە کولتووری خوێندنەوە و بەرهەمهێنانی فیکریدا بکات.

ئەمەش لە چوارچێوەی گۆڕانکارییە گەورەکانی ئەم سەردەمەدا کە جیهان بە گشتیی و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بە تایبەتی، ڕووبەڕووی دەبێتەوە، خاڵێکی جێی تێڕامانە. هەرێمی کوردستان، سەرەڕای کێشە و ئاڵنگارییە ناوخۆیی و دەرەکییەکان، توانیویەتی پانتایییەک بۆ چاکیی ڕۆشنبیری و فیکری بخولقێنێت. ئەم پانتایییە کە پێشانگای کتێب یەکێکە لە ڕووە بەرجەستەبووەکانی، ئاماژەیەکە بۆ ئەوەی کە کورد لەنێو هاوکێشە جیۆپۆلەتیکی و جیۆکولتوورییەکانی ناوچەکەدا، زمانی زانست و گفتوگۆی فیکریی هەڵبژاردووە و، دەیەوێت لە ڕێگای بەرزکردنەوەی ئاستی زانیاری و ڕۆشنبیریی کۆمەڵگاکەی، پێگەی خۆی لەجیهانی هاوچەرخدا بەهێز بکات.

لە ڕوانگەی سۆسیۆلۆژییەوە؛ پێشانگای کتێب، تەنیا شوێنێک بۆ نمایشکردن و فرۆشتنی کتێب نییە، بەڵکو فەزایەکی گشتیی(Public Sphere)ـە. کە تێیدا ئەندێشە و بیروڕای جیاواز دەتوانن یەکتر ببیننەوە و، لە ئاکامدا کفتوگۆیەکی کۆمەڵایەتیی- فیکری دروست ببێت. ئەم فەزایە بەتایبەتی لە کۆمەڵگایەکدا کە لە قۆناغی گواستنەوە(Transitional Society)دایە، زۆر گرنکە، چونکە دەرفەتی داهێنان و نوێبوونەوەی فیکریی دەڕەخسێنێت.

بەم جۆرە، کردنەوەی پێشانگای کتێب لە هەولێر، زیاتر لە ڕووداوێکی ڕۆتینیی کولتوورییە، ئەم دەربڕینێکی سیمبوڵیکە بۆ ئەوە کە گەلی کورد، وەک گەلێکی خاوەن مێژوو و کولتوورێکی دەوڵەمەند، لە بەرهەمهێنانی فیکر و زانست. لە هەوڵدایە جێگەی خۆی لەسەر نەخشەی فیکریی جیهان بکاتەوە.
دوای ڕووخاندنی بتەکە، دەبووایە چیتر بنێژرێت ؟!
لە ڕۆژێکی وەک ئەمڕۆدا لە ساڵی 2003، بتەکەی سەددام حوسێن لە گۆڕەپانی فیردەوسی بەغدا، بە دەستی سەربازی ئەمریکی داڕما و کەوتە بەر پێلەقەی خەڵکی تووڕە و ستەمدیدەی بەغدا. بەوەش کۆتایی بە ڕژێمێکی ستەمکاری دڕندەی 35 ساڵە هات کە مۆتەکەی سەرسینگی کورد و عەرەب و پێکهاتەکانی تری عێراق و هەموو گەلانی ناوچەکەش بوو. ئەو ڕژێمە شەڕ و ئاژاوە و چەوساندنەوە و قڕکردن نەما بە گەلانی عێراق و ناوچەکەی نەگێڕێ. 

ئەمڕۆ دوای تێپەڕبوونی بیست و دوو ساڵ بەسەر ئەو داڕمانە دراماتیکییەدا، چەندین پرسیاری قووڵ لە دەرگەی هەموو مرۆڤێکی قوربانیدەر و خەباتگێر دەدەن: چیمان بەدەستهێناوە و چیمان لەدەستداوە؟ لەپاش چەشتنی ئەو هەمووە تاڵاوە، دەبێت چ دەرس و پەندێک فێرببین ؟.

بە بڕوای بەندە ئەمانە گرنگترینی ئەو وانانەن کە هەمووان دەبێ فێریان ببین:

1. ستەمکاریی هەرچەند درێژە بکێشێت، ئەنجام هەر دەبێ بە ڕسوایی بچێتە زبڵدانی مێژووەوە، چونکە بەرگەی گۆڕانکاریی ڕیشەیی مێژوو ناگرێت. 

2. ڕژێمێکی ناوەندیی تۆتالیتاری کە لەسەر بنەمای سەرکوتکاری و پەراوێزخستنی پێکهاتەی فرەچەشن و فرەنەژادەکانی وڵات دامەزرابێ، هەرگیز بۆی ناچێتەسەر، زوو یان درەنگ هەر دەبێ لەنێوبچێت.
 
3. ڕژێمێک کە بەدرێژایی دەیان ساڵ تاوان و ڕەشەکوژیی نەما بەرامبەر بە کورد و شیعە نەیکردبێ، دامودەزگای دەوڵەتی بۆ هێشتنەوەی خۆی تەرخان و تەیارکردبوو، هەموو جومگەکانی دەسەڵات و سەرچاوەکانی سامانی گشتیی بۆ بنەماڵەی سەددام و چەتەوڵەکانی بەعس قۆرخ کردبوو، لە ناوخۆ و لە ئاستی ناوچەیی و نێودەوڵەتیشدا بەهۆی خواستی فراوانخوازی و لەخۆباییبوون و لووتبەرزییەوە، خۆی گۆشەگیر و ناحەزکردبوو، سەرەنجام هەر دەبووا ئەوە ئاکامی بێت !

4.  کاتێ کە جەماوەر و هێزە بەرهەڵستکارەکانی ناوخۆی وڵات ناتەبا و بێ بەرنامە بن و دیدگە و جیهانبینیی دوورمەودایان نەبێت، کە لە ئاستی پرۆسەی گۆڕانکاریی ڕیشەیی سیاسیدا نەبن، بە دڵنیاییەوە دەبنە داردەست و پاشکۆی گۆڕانکاریی سەپێنراوی دەرەکی. هەر میللەتێکیش دەستەبژێرە سیاسیەکەی خاوەنی پرۆژە و بەرنامەی خۆی نەبوو، بە ناچاری دەبێتە بەشێک لە پرۆژە و بەرنامەی زلهێزی ناوچەیی و جیهانی !

5.  دیموکراسی مۆدێلێکی لە قوتونراوی ئامادە نییە، هەرچی هات و دەست و دەمی گەیشتێ، ئیتر بەخۆیەوە بنازێ و بڵێ، من دیموکراتخوازێکی عەیارە بیست و چوارم ! هەر تاک و هێزێک گۆشکراوی پەروەدەیەکی دیموکراسییانە و گیانی لێبووردەیی و توانای قبووڵکردنی ئەوانی دیی نەبووبێت، کاتێ کە دەستەڵات دەگرێتەدەست، لەبری هێنانەدیی دیموکراسی، وڵات نوقمی ئاژاوەیەکی سیاسی و ئەمنیی ئەوتۆ دەکات کە دەیان ساڵ دەخایەنێ و خەڵکیش لەژێر باری ستەم و بێ سەروبەریدا ناچاردەبن پڕ بە گەروو هاوار بکەن: سەد ڕەحمەت لە کفن دز !

6. سەرەڕای دادگاییکردن و مل بە پەتەوەکردنی سەددام حوسێن و ژمارەیەک لە سەرانی تاوانکاری ڕژێمە ڕووخاوەکەی، کەچی هێشتا لای کەمی دادپەروەری، نە بۆ کورد و نە بۆ گەلانی تر نەهاتۆتەدی. دەیان دۆسێی هەستیار و چارەنووسسازی تایبەت بە نەتەوەی کورد و گەلانی تری کوردستان پەراوێزخراون و ئێستا و ئەوساش ئاوڕیان لێ نەدراوەتەوە: دۆسێی دەیان هەزار ئەنفالکراوی هەموو دەڤەرەکانی کوردستان، دۆسێی هەزاران شەهید و بەرکەوتەی کیمیاوی، دۆسێی هەزاران قوربانی و بێسەروشوێنکراوی بارزانی و کوردانی فەیلی، دۆسێی ڕووفاتی هەزاران کوردی نێو دەیان گۆڕی بەکۆمەڵ، دۆسێی هەزاران گوند و ئاوەدانیی وێرانکراو و بەتاڵان براوی کوردستان، هیچیان تا ئەمڕۆش نەبوونەتە خەمی دەستەڵاتدارانی عێراقی دوای ڕووخانی بتەکەی سەددام حوسێن.

7. دیکتاتۆریەت تەنیا لە خودی یەک تاکە کەسی لووتکەی دەسەڵاتدا کورتناکرێتەوە، بەڵکو سیستمێکی بە تان و پۆی ئاڵۆزە کە لەسەر بنەمای ترس و تۆقاندن بونیاد نراوە. ئاپۆرای خەڵکی برسی و ترسێنراو، هەزاران کاسەلێس و خۆفرۆش، هەزاران مێشکشۆراوی فیداکار و کۆیلەی ئایدۆلۆژیا، تا ڕادەی خۆبەکوشتدان، بۆی دەبنە قەڵغان و دەیپارێزن. 

8. ئازادیی ئاژاوەگێڕی نییە و دیموکراسییش دروشمێکی بە باق و بریق نییە. دیموکراسی کەڵچەرە، پەروەردەیە، ڕاهێنان و بەرپرسیارێتییە.
 
9.  ڕاستە لە 9 ی نیسانی 2003 دا بتەکەی سەددام ڕوخا بەڵام.. تا ئێستاش هزر و فەلسەفە و ئاکاری سەددام و ڕژێمەکەی لە بەرگێکی تائیفیدا بە ناو شەقام و لە ناوەندەکانی بڕیاری بەغدادا سەربەرزانە دێن و دەچن و نەنێژراون! 
  ئێستا پرسیاری من ئەمەیە: 

ئایا هەر بە ڕاستی دەکرا ڕووخان و لەنێوچوونی ڕژێمی سەددام  بکرێتە سەرەتای بونیادنانی دەوڵەتێکی دیموکراسی بەهێز و دادپەروەر ؟
  ئایا هۆکاری شکستهێنانی خەونی عێراقێکی دیموکراسی تەنها گەندەڵی و دەستوەردانی دەرەکی و لاوازیی ئیرادە و ئیدارەی سیاسی بوو کە ئەم پڕۆژەیەی پووچەڵکردەوە ؟ یان هەر لە بنەڕەتەوە ئەم وڵاتە کۆلاجکراوە بەزۆر پێکەوەلکێنراوە، نە شایستەی ئەو خەونە بووە، نە لە ئاستی ئەو گەشبینییەدا بووە !؟ 

ئایا ئۆباڵی نەهاتنەدیی ئەو خەونە تەنها لە ئەستۆی هۆکاری دەرەکیدایە یان ئەوە گەلانی عێراق و هێزە بەرهەڵستکارەکانی بوون کە خۆشباوەڕ و سادەگۆ بوون و خەونی حوشترییان بە دیموکراسییەوە دەبینی ؟! 

وروژاندنی ئەو گومان و پرسیارانە لە ساڵیادی ڕووخانی ڕژێمی سەددامدا تەنها بۆ وەبیرهێنانەوەی ڕابردوویەکی تاڵ و تاریک نییە، بەڵکو بۆ سەرلەنوێ ڕەخنەگرتن و بیرکردنەوەیەکی ئەقڵانییە لەو  بیست و دوو ساڵەی بە هەدەرمان دا. ڕاستییەکی حاشا هەڵنەگرە کە چییدی تەلاری ئەم دەوڵەتە تا سەر بەم وشکە کەڵەکە خۆی ڕاناگرێ، زوو یان درەنگ هەر لە بناغە فشەڵەکەیەوە هەرەس دێنێ و هەڵدەوشێتەوە.  ئێمەی کورد و گەلانی تری کوردستانیش ئەمڕۆ یان سبەی بە سەربەخۆیی شاد دەبین. هەڵبەتە گەلانی تری ( نێوان دوو ڕووباری بێ ئاوی وشکبوویش) شایستەی ژیان و حوکمڕانییەکن کەرامەت و ئینسانیەتیان بپارێزێ. 

ئەم خەونە ڕەوایەشمان لە خۆڕا و بە شانس و ڕێکەوت نایەتەدی. پێویستمان بە بەرنامە و دیدگەی هاوبەش و ڕۆشن، یەکگرتوویی و ئیرادە و ئیدارەیەکی تۆکمە هەیە!
ئازادکردنی زەبری گەشەپێدانی چین، هاوبەشکردنی دەرفەتەکان بۆ هەماهەنگی جیهانی
لەم دواییانەدا، کۆنفڕانسی ساڵانەی کۆڕبەندی گەشەپێدانی چین (CDF) 2025 لە پەکین لە ژێر ناونیشانی "ئازادکردنی زەبری گەشەپێدان بۆ گەشەی سەقامگیری ئابووری جیهانی" بە سەرکەوتوویی بەڕێوەچوو. ئەم گفتوگۆ ئاست بەرزە، کە سەرکردە سیاسی و بازرگانییەکانی سەرانسەری جیهان کۆکردەوە، پەیامێکی ڕوونی بۆ کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی نارد: سەرەڕای ژینگەی نێودەوڵەتیی ئاڵۆز و ناجێگیر، ئابووری چین خۆڕاگری و زیندووییەکی سەرنجڕاکێش پیشان دەدات، لە ڕێگەی پابەندبوونی بە گەشەپێدانی کوالێتی بەرزەوە دڵنیایی دەخاتە ناو دیمەنی جیهانییەوە.
  زەبری بەهێزی بەکاربەران سووتەمەنی بازاڕە زەبەلاح و زیندووەکەی چینە
  چالاکیی بەکاربەران پێوەرێکی گرنگە بۆ زیندوویی ئابووری چین. لە ساڵی 2024دا، خەرجییە کۆتاییەکانی بەکاربردن بەشداریان به‌ 44.5%ی لە گەشەی ئابووری چین کردووە، ئەمەش بووە هۆی فراوانبوونی بەرهەمی ناوخۆیی چین بەرێژەی %2.2 و بەهێزکردنی پێگەی وەک هێزێکی بزوێنەری سەرەکی. داهاتی بەردەست بۆ هەر تاکێک لەسەر ئاستی نیشتمانی و خەرجییەکانی بەکاربردن بۆ دانیشتوانی نیشتمانی گەیشتە 41,341 یوان (5,700 دۆلاری ئەمریکی) و 28,277 یوان (3,900 دۆلاری ئەمریکی)، دوابەدوای یەک، هەریەکیان بە ڕێژەی زیاتر لە 5% لە نرخی ڕاستەقینەوه‌ گەشەیان کردووە، ئەمەش بۆتە هۆی فراوانبوونی گەورەترین گرووپی داهاتی مامناوەند له‌ جیهاندا. لە دوو مانگی یەکەمی ساڵی 2025دا، کۆی فرۆشی تاکەکەسی چین بۆ کاڵا بەکاربەرەکان بە ڕێژەی 4% لەسەر بنەمای ساڵانە زیادی کردووە. لە فێستیڤاڵی بەهاردا، بەکارهێنانی گەشتیاری بە ڕێژەی 7% زیادی کردووە، لە کاتێکدا داهاتی بۆکس ئۆفیسەکان 9.5 ملیار یوان (1.3 ملیار دۆلار ئەمریکی) تێپەڕاندووە، ئەمەش جەخت لەسەر زیندوویی خواستی ناوخۆیی چین دەکاتەوە.

فراوانبوون و بەهێزبوونی بازاڕی بەکاربەرانی چین نەک تەنها بەهۆی گەشەی بەردەوامی داهاتەوەیە، بەڵکو بەهۆی ڕێوشوێنی سیاسەتی ئامانجداریشەوەیە. لە ساڵی 2024دا، بەرنامەکانی بازرگانیکردن هاندەری بەکارهێنانی زیاتر لە 1.3 تریلیۆن یوان (179.4 ملیار دۆلاری ئه‌مریكی) بوو لە ئۆتۆمبێل و ئامێرەکانی ناوماڵ و کەلوپەلی ناوماڵدا. "پلانی کارکردن بۆ بەرزکردنەوەی بەکاربردن" بۆ ساڵی 2025دا بریتییە لە پشتگیری زیاتری ئامێرەکانی مۆبایل و ئامێرە زیرەکەکان و بەرهەمەکانی دیکەدا. کرایگ ئالن، سەرۆکی ئەنجومەنی بازرگانی ئەمریکی-چینی، ئاماژەی بەوەدا کە چین بووەتە دووەم گەورەترین بازاڕی بەکاربەر لە جیهاندا، کە دەرفەتی بازرگانی فراوان پێشکەش بە کۆمپانیا فرەنەتەوەییەکان دەڕەخسێنێت.
  گەشەپێدانی داهێنان: لە "دروستکراوی چین"ەوە بۆ "سەرچاوەی چین"
  تواناکانی داهێنانی چین بە خێرایی بەرەو پێشەنگی کێبڕکێ جیهانییەکان دەڕۆن. لە ساڵی 2024دا وەبەرهێنانی توێژینەوە و پەرەپێدان لە چین 3.6 تریلیۆن یوان (497 ملیار دۆلاری ئه‌مریكی) تێپەڕاند، لەگەڵ بەرزبوونەوەی چڕی توێژینەوە و پەرەپێدان بۆ 2.68%، ئەمەش وڵاتەکەی بەرەو پلەی 11 لە پێوەرەکانی داهێنانی جیهانیدا برد. لە ئەرکی چانک-6 وە کە نمونەکان لە دیوی دووری مانگەوە دەگەڕێنێتەوە تا دەگاتە دروستکردنی کەشتی گەشتیاری گەورە کە بەرهەمی ناوخۆیە و تۆرباینەکانی غازی قورس، چین لە ڕێگەی پێشکەوتنەکانی زیرەکی دەستکرد و تەکنەلۆژیای کوانتەم و وزەی نوێدا دیمەنی پیشەسازی جیهانی بێکدەهێنێتەوە.
  پێشکەوتنەکان گەشەی هێزە بەرهەمهێنەرە نوێیەکانی کوالیتی خێراتر دەکەن.
  لە ساڵی 2024دا، بەرهەمی بەهای زیادکراو لە بەرهەمهێنانی تەکنەلۆژیای بەرزدا بە ڕێژەی 8.9% گەشەی کردووە، و پیشەسازییە سەرەکییەکانی ئابووری دیجیتاڵی 10%ی بەرهەمی ناوخۆیی پێکهێناوە. بەرهەمە "سێ نوێیەکان"ی چین بەشداری لە 60%ی ئامێرەکانی جیهانی وزەی با، 70%ی مۆدیولەکانی وزەی خۆر، و زیاتر لە 70%ی کەرەستەی خاوی سەرەکی بۆ پاترییەکانی وزە دەکەن. ڕۆلاند بوش، سەرۆکی کۆمپانیای سیمێنس ئەی جی، ئاماژەی بەوەدا کە چین وەڵامی بەرەنگاری گەشەی جیهانی داوەتەوە لە ڕێگەی گرنگیدان بە تەکنەلۆژیای بەرز و کارایی و کوالیتی.
  ئیکۆسیستەمی داهێنانی چین متمانەی نوێ لەلایەن وەبەرهێنەرانی جیهانییەوە بۆ خۆی ڕادەکێشێت.
  ئێستا وڵاتەکە میوانداری 26 لە کۆی 100 پۆلی زانستی و تەکنەلۆژیای جیهانی دەکات، لەکاتێکدا کۆمپانیا زەبەلاحەکانی تەکنەلۆژیا وەک تێنسنت و عەلی بابا و شیاومی لەگەڵ ئەستێرە بەرزەکان وەک "شەش ئەژدیهای تەکنەلۆژی" لە هانگژۆ و داهێنەرانی پێشکەوتوو وەک دیپسیک هەماهەنکی دەکەن بۆ پێکهێنانی ماتریکسی داهێنانی هەمەچەشن.  ئۆلا کالینیۆس، سەرۆکی دەستەی بەڕێوەبردنی گروپی مێرسیدس-بێنز، ستایشی ڕۆحی داهێنەرانەی چینی کرد، تیشکی خستە سەر ژینگەی لەبار و پشتگیری بەهێزی سیاسەت کە توانای داهێنەری وڵاتەکە دەکاتەوە.
  فراوانکردنی کرانەوە: هاوبەشکردنی دەرفەتەکانی چین لەگەڵ جیهان
  کرانەوەی ئاستی بەرزی چین دەرفەتی نوێ بۆ وەبەرهێنانی بیانی دروست دەکات. لە ساڵی 2024 وڵاتەکە بە تەواوی سنووردارکردنی وەبەرهێنانی بیانی لە کەرتی بەرهەمهێناندا هەڵگرت ئەمەش بوەهۆی دامەزراندنی 59 هەزار کۆمپانیای نوێی وەبەرهێنانی بیانی و بەکارهێنانی 826.25 ملیار یوان (114 ملیار دۆلاری ئەمریکی) لە وەبەرهێنانی ڕاستەقینەی بیانی. بەرهەمهێنانی تەکنەلۆژیای بەرز پشکێکی زیاتری لەم وەبەرهێنانەدا ڕاکێشا و بەرزبووەوە بۆ 11.7%. و ژینگەی بازرگانی زیاتر باشتر کراوە لە ڕێگەی دەستپێشخەرییەکانی وەک پلانی کارکردنی 2025 بۆ سەقامگیرکردنی وەبەرهێنانی بیانی، کە دەستی بە کردنەوەی تاقیکاری لە کەرتە خزمەتگوزارییەکان و ستراتیژییەکان کرد. نزیکەی 90%ی کۆمپانیا بیانییەکان کەشوهەوای بازرگانی چینیان بە دڵخۆشکەر هەڵسەنگاندووە، بە تێکڕا گەڕانەوەی وەبەرهێنانی ڕاستەوخۆی بیانی (FDI)  9% بووە، کە لە ڕیزبەندی بەرزترین رێژەکانی جیهاندایە. کۆمپانیا فرەنەتەوەییەکان فراوانبوونیان زیاتر دەکەن لە بازاڕی چین: کۆمپانیای بی ئێم دەبلیو ڕێککەوتنێکی هەماهەنگی لەگەڵ کۆمپانیای هواوی واژۆ کرد، و یەکەم کۆگای گەورەی هەڵگرتنی وزە سەر بە کۆمپانیای تێسلا لە دەرەوەی ئەمریکا لە مانگی شوباتی ئەمساڵدا لە شەنگەهای دەستی بە بەرهەمهێنان کرد. وەک ماساتسوگو ئاساکاوا، سەرۆکی بانکی گەشەپێدانی ئاسیا وتی، هەماهەنگی هاندەری خۆشگوزەرانی هاوبەشە.  ڕێوشوێنەکانی کرانەوەی چین بەشدارییان کردووە لە سەقامگیرییەکی گرنگ لە ئابووری جیهانیدا. 
  لە شەڕی بازرگانی و گومرگییدا براوە نییە و پارێزگاریکردن ڕێگایەکی داخراوە
  لەم دواییانەدا هەندێک وڵات بە بیانووی جۆراوجۆر باجیان بەسەر هەموو هاوبەشە بازرگانییەکانیدا سەپاندووە، بە چینیشەوە. ئەمەش بە تووندی پێشێلکردنی ماف و بەرژەوەندییە ڕەواکانی هەموو وڵاتان و پێشێلکردنی توندی ڕێساکانی ڕێکخراوی بازرگانی جیهانی (WTO) و بە تووندی تێکدانی سیستمی بازرگانی فرەلایەنە لەسەر بنەمای ڕێساکان و بە تووندی سیستەمی ئابووری جیهانی تێکدەدات. حکومەتی چین بە تووندی ئیدانەی ئەم هەنگاوە دەکات و دژایەتی دەکات. ئەم جۆرە کردارە سەرپێچی لە یاسا بنەڕەتییەکانی ئابووری و بنەماکانی بازاڕ دەکات، و کردەوەیەکی تایبەتی تاکلایەنە و پارێزگاریخوازی و چەوساندنەوەی ئابوورییە. جیهانگیری ئابووری تاکە ڕێگایە بۆ پێشکەوتنی مرۆڤ، کراوەیی و هەماهەنگی ڕەوتێکی مێژووییە و هەموو جیهان ئاواتەخوازی هەماهەنگی سوودی هاوبەشە. لە شەڕی بازرگانی و گومرگیدا هیچ براوەیەک نییە. پارێزگاریخوازی ڕێگای بنبەستە. پێویستە هەموو وڵاتان بنەماکانی ڕاوێژکاری بەرفراوان و بەشداری هاوبەش و سوودی هاوبەش بپارێزن. پێویستە بە هاوبەشی دژایەتی هەموو جۆرەکانی تاکلایەنە و پارێزگاریخوازی بکەن. ئێمە دڵنیاین کە زۆرینەی ڕەهای وڵاتان پابەندن بە دادپەروەری و یەکسانی، لە دیوی ڕاستی مێژوودا دەوەستن و لە بەرژەوەندی خۆیاندا مامەڵە دەکەن. 
  لە میانی دیدارێکدا لەگەڵ نوێنەرانی کۆمەڵگەی بازرگانی نێودەوڵەتی، سەرۆک شی جینپینگ بە ڕوونی ڕایگەیاند، "فرەلایەنی تاکە بژاردەیە بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگە جیهانییەکان، جیهانگیریی ئابووریش ڕەوتێکی ڕانەگیراوی مێژووە". چین پشتگیری لە فرەلایەنی ڕاستەقینە دەکات، جیهانگیری ئابووری گشتگیر و سوودبەخش بەرەوپێش دەبات، چالاکانە بەشداری لە حوکمڕانی ئابووری جیهانیدا دەکات و پابەندە بە بنیاتنانی ئابوورییەکی جیهانی کراوە”.
  لە ساڵی 2024دا، ئاڵوگۆڕی بازرگانیی نێوان چین و عێراق گەیشتە بەرزترین ئاستی مێژوویی کە 54.2 ملیار دۆلار بووە، کە بەڕێژەی 9% بەراورد بە ساڵی ڕابردوودا زیادیکردووە، ھەرێمی کوردستانی عیراقیش ڕۆڵێکی سەرەکی بینیوە. لەگەڵ قووڵبوونەوە و وەرگرتنی شێوەی جێبەجێکردنی هاوبەشی دەستپێشخەری پشتێن و ڕێگا لە نێوان چین و عێراق، ژمارەیەکی بەرچاو لە کۆمپانیا چینییەکان وەبەرهێنانیان لە هەرێمی کوردستانی عیراق کردووە، کە بەشدارییان لە مۆدێرنکردن و گۆڕینی دیجیتاڵیدا کردووە. هاوکات ژمارەیەکی زۆر لە بازرگانانی کورد لە چین سەرمایەگوزاری و بازرگانی دەکەن و سوود لە بەرهەمی گەشەسەندنی چین وەردەگرن. بە سەیرکردنی داهاتوو، گرنگ نییە چۆن دیمەنی نێودەوڵەتی پەرەدەستێنێت، چین بە بەردەوامی پابەند دەبێت بە پێشخستنی کرانەوەی ئاست بەرز. لە ڕووی كرداره‌وه‌ نیشانی دەدەین کە ئامێزگرتنی چین بریتییە لە وەرگرتنی دەرفەت، باوەڕبوون بە چین باوەڕبوونە بە سبەینێیەکی باشتر، وەبەرهێنان لە چین وەبەرهێنانە لە داهاتوودا.
چەوا جڤاک دهەرفن… د ناڤبەرا گوهۆڕین و هەرفینێ دا دێ چەوا هێتە ژێک ڤاڤارتن؟
مرۆڤ (تاک) یەکا سەرەکی یا پێکئینانا جڤاکیە، ژهەڤگرتنا دوو تاکان بۆ پێکئینانا خێزانەکی پێناسەیا جڤاکی پێکدهێت. ب کورتی تاک سەنتەرێ جڤاکی یە، لێ هەر جڤاکەکی تایبەتمەندی و ناسنامەیێن خۆ یێن جودا هەنە و هەڤپشکیێن وان د مرۆڤایەتیێ دا زۆرترن.

ئەز نابێژم جڤاکێ کوردی چونکی جڤاکێ کوردستانێ یە هژمارەکا پۆلینان بۆ ناسناما ژ “تاک، خێزان، بنەمال، گوند، عەشیرەت، باژێڕ، یەکەیێن ئیداری” یان ل سەر بنیاتێ “ڕەگەز، تەمەن، کار و پیشە، ئاستێ زانستی، حەزوئارەزوو” ژ ناسنامەیێن بچیک و مەزن دچوارچووڤێ نشتیمانەکی دا پێک دهێن. ئەو نشتیمان پارچەیەکا ئاخێ بیت یان کۆمەکا پارچێن ئاخێ وەکی کوردستانا مە، گەلەک فاکتەر هۆکارن بۆ دەستنیشانکرنا ناسنامێن جڤاکی هەنە.

مادەم هەڤپشکی هەنە وەسان هەڤرکی ژی یا هەی ل سەر ئاستێن “تاک” هەتا دگەهیتە ئاستێ دەولەتان و د ڤان سەد سالێن بوری دا هەڤڕکیا جیهانی دوو شەڕێن جیهانی دەربازکرن و ب ڕەنگەکێ ژ ڕەنگان شەڕ دەربازی قۆناغەکا نوو بوویە ژ شەڕێ سار و ئەتۆمی بەرەف شەڕێ زانیاریان.

گەلەک جاران ب نموونە دبێژین “زانیاری_پێزانین” یان “ئینفورماسیۆن” وەکی ئەرزاقی نە، هندەک دکەنە پەلیک، هندەک ژی دکەنە ترشک.

چ بێژین شەڕ یان ئاشتی هەردوو د قۆناغا پێشکەفتنا گۆپیتکی یا تەکنۆلۆژی دهێنەکرن، د سەردەمێ جیهانگیریا تەکنۆلوژی دا پرۆسەیا هەرفتنا جڤاکان یا دەستپێکری ژ چەکێ تەکنۆلۆژی هەتا دگەهیتە خلولەکرن و هەرفاندنا ناڤخۆییا جڤاکان.

دەلیڤەیێن یەکسان د تەکنولۆژیێ دا ئەگەر چ ڕێکەکا باشە بۆ بەردەستکرنا زانیاریان و پرەنسیپەکێ دیموکراسیێ یە، لێ ئاستێ تێگەهشتنێ ب یەکسانی بەرهەم نائینیت حەزا جڤاکی پتر بۆ بابەتێن فانتازی یێن د ئاستەکێ زۆرێ سادە دانە و ئەڤە بیاڤەکێ مەزنە بۆ هەرفاندنا جڤاکی.

جڤاکێ کوردستانێ ل سەر بنەمایێ ڕێز و ڕێزگرتن ئاڤابوویە و ڤێ ڕێزگرتنێ هزاران سالان ئەڤ جڤاکە زیندی هێلایە، د ناڤبەرا شەڤەک و ڕۆژەکان دا پێلەک بهێت و شەقەکێ ل ڤێ هەڤگرتنێ بدەت یا ب سەناهی نابیت و نە یا نۆرمالە و گۆهوڕینێن وێ ژی ب مەترسینە.

ئەڤ مەترسیە نە ب تنێ ل سەر ئاستێ ناڤخۆیی یان تاکی یە بەلکو شەڕەکێ دەروونی یێ ڕێکخستی و جیهانی یە. کو بیروباوەر و هزرێ دئێخیتە د مەترسیێ دا و چەوا مرۆڤێ ئاشتیخاز دروست دکەت د هەمان دەم دا مرۆڤێ توندڕەو ژی بەرهەم دئینیت.

ئایا هەرفینا جڤاکی یان هەرفاندنا جڤاکان دێ کۆمەلگەها نوو یا مرۆڤایەتیێ پێک ئینیت تێدا ئاشتی ناسناما هەڤپشکا مرۆڤایەتیێ بیت؟ مرۆڤ سنوورێن خۆ بزانن و دەربازنەکەن؟ مادیەت نەبیتە پیڤەرێ هەر تشتی هەر وەکی سەرمایەداری بەرهەم دئینیت؟ دیموکراسی سیستەمەکێ ساخلەمێ جیهانی یە؟ یان ژی دبیتە مژیلکرنا جڤاکان و بهێزکرنا ئابووری و سەرمایەداریێ؟ ڕۆلێ دەستهەلات و حکومەتان د ڤێ دا چیە؟ یان ئەڤە ژدەرڤەی دەستهەلاتا حکومەتانە و حکومرانیا تەکنۆلۆژی یە. د گۆتارێن بهێت دا دێ بەردەوام بین.
لە مەرحەباکەی شەهرامەوە تا هەژەندەکەی هەژان
دەمەوێ باسی مانگێک بکەم، بەڵام هێندەی ساڵێک قسەم لەسەر شتە باشەکان پێیە، مانگی ڕابردوو بۆ هەموو جیهان ڕەحمەت بوو، بۆ موسڵمانان مانگی خۆشی و پەرستش بوو، وەلێ بۆ ئاڤا میدیاش مانگی سەرکەوتن بوو، مانگی خۆسەلماندن و دووپاتکردنەوەی ئەوەی کە ئێستا ئاڤا ژمارەیەکی قورسە لە کایەی میدیایی کوردیدا.
 
پانۆرامای مانگێک: شاشەی زۆربەی ماڵەکان لە کاتی بەربانگدا لەسەر ئاڤا بوو، دواتر ڕەسووکە دەبووە میوانی گوندنشینان، ئینجا هاتنەخوارەوەکەی هەوراز و دواتر درامای بەرەو بەرزاییەکان، ئەمە ڕۆتینی هەر بیست و نۆ ڕۆژەکەی ڕەمەزان بوو، بە گرەنتی ئەم قسەیە دەکەم کە لەم سەردەمەی سۆشیاڵ میدیادا هیچ میدیایەکی کوردی بە عێراقیشەوە ناتوانێ بە درێژایی چوار کاتژمێر لەسەریەک بینەر لای خۆی ڕابگرێت، بەڵام ئاڤا ئەمەی کرد، جیا لەوەی چەندین بەرنامەی زۆر باش و پڕبینەری لە کاتژمێرەکانی دواییدا پێشکەش دەکرد لە نموونەی مۆری ئاڤا، سەلام سەلامی، دەستەگوڵ، دڵشادکرن، پرسیاری ئاڤا و درامای بیانی و هتد.. جیا لە کاتژمێرە هەواڵییەکان کە زۆرترین زانیاریی خێرایان بە بینەر بەخشی.
 
بەربانگی ئێمە: بەشی زۆری میدیای کوردی خۆی بە پارشێوەوە سەرقاڵکردبوو، بەڵام (هەوراز گوتەنی) نە لە کەس دەچین و نە کەسیش دەتوانێ لە ئێمە بچێت، ئاڤا هەستی کرد کە بۆشاییەک لە بەربانگدا هەیە، بۆ بینەری کورد و بەتایبەت خانمانی ماڵ کە بەدەم ئامادەکردنی خواردنی بەربانگەوە، گوێی لە سروودە خۆشەکانی شەهرام مەنسووری، گفتوگۆ پڕ زانیاریی و خۆشەکانی هێلین، ڤینۆ و ئەلەند دەگرت و سەیری خواردنە جیاوازەکانی شێف حەسەن و ئامۆژگارییە بەسوودەکانی مامۆستایانی ئایینی دەگرت، چیرۆک و بڕگە ناوازەکانی پەیامنێرانی ئاڤا خوێی بەرنامەکە بوون، ئەمە وایکرد کە هەموو ماڵێک لەگەڵ ئاڤا  رۆژوو بشکێنن و هەر لە مەرحەباکەی شەهرامەوە تاوەکو تەکبیرانی جەژن لەگەڵ ئاڤا بن، بڕۆن ڕاپرسی بکەن و ئۆباڵ بە گەردنی من (باشترین بەرنامەی مانگی ڕەمەزان لە کوردستان، بەربانگی ئاڤا بوو).
 
پێنج ڕۆژ جەژن: جەژنی هەموو موسڵمانان سێ ڕۆژ بوو، بەڵام بینەری ئاڤا پێنج ڕۆژ جەژنی کرد، لەگەڵ شانۆ و حەسەن غەفوور بۆ ماوەی پێنج ڕۆژ و هەموو ڕۆژێک دوو سەعات شایی و خۆشی و هەڵپەڕین بوو، نوکتە و بەسەرهاتی خۆشی هونەرمەندان و هونەری ڕەسەنی کوردی بە زاراوە جیاوازەکان لە شاشەی ئاڤاوە بینران و بیسران.
 
هەژەندەکانی هەژان: کۆتایی چیرۆکی یەکەم ڕەمەزانی ئاڤا میسک بوو، بەرنامەی خۆری ئاڤا بە درێژایی مانگی ڕەمەزان ماڵی هەژارانی بەسەر دەکردەوە، لە کۆتا ئەڵقەشدا هەمووانی گریاند، هەمووانیشی دڵخۆش کرد، بەخشینی یانزە خانوو بە کەسانی کەمدەرامەت و ملیۆنان دینار بە ماڵە هەژارەکان تەنیا مۆری سەر کاغەز نەبوو، بەڵکو ڕاستی بوو، هەژان هێرش بە دەستی خۆی کلیلی خانووەکانی بۆ ئەو کەسانە دەبرد کە چ بە تیروپشک بۆیان دەرچوو، یانیش لە بەرنامەکەیدا هەژەندی (سوپرایزی) بۆ کردن.
 
 
خەڵات لە ئەمریکاوە: وەرزشی ئاڤا بە داتا و ژمارە یەکەمی کوردستانە، چێنەریش ژمارەی پێوانەیی لە دوایەک دەشکێنێت، ئەوەبوو لەلایەن ڕێکخراوی ئێن وای ئێکسی ئەمریکییەوە بە باشترینی ساڵ دیاریکرا لەپای ڕووماڵی باڵۆن دۆر و یاریی کۆتایی چامپیۆنزلیگ، لە هەمان کاتیشدا ڕۆژنامەنووسی گەورەی ئاڤا میدیا ڕزگار کۆچەر بە زنجیرە بەرنامەیەک لە بارەی هۆشیارکردنەوەی خەڵک و ڕووبەڕووبوونەوەی ماددەی هۆشبەر بووە باشترینی ساڵ لەسەر ئاستی جیهان.
 
کەتەلۆگی ئاڤا: ئەوەی باسم کرد لە ماوەی یەک مانگدا ڕوویاندا، هێشتا لە کوێیەتی، کۆمەڵێک بەرنامە و بەرهەم کە نە کراوە و نە بینراوە لە ڕێگەن کە دانسقەن، وەک چۆن لە سەرەتای پەخشەوە ئاڤا بووەتە کەتەلۆگێک بۆ میدیاکانی دیکە و لە هەموو هەنگاوێکدا لاسایی دەکەنەوە، ئاواش هەمووان دەبێت چاویان لەوە بێت کە هەنگاوی دواتری ئاڤا میدیا چی دەبێت؟.
(خۆری ئاڤا)  خۆری سەر ئەو ماڵانەی ڕوو لە هەتاو نەبوون
لە ماوەی مانگی ڕابردوو، ستافی ماڵە جوانەكەی ئاڤا بە كۆمەڵێك بڕگە و بابەتی جوان و سەرنجڕاكێش مانگی ڕەمەزانیان لە خەڵكی كوردستان پیرۆز كرد و ماڵەكانیان بە چەندین بڕگەی سەرنجڕاكێش ئاوەدان كردەوە. 

بەپێی هەموو ڕاپرسییەكان ئاڤا لەم مانگە پیرۆزەدا پڕبینەرترین بوو، ئەمەش یەكەم ئەزموونی ئاڤا بوو لەگەڵ مانگی ڕەمەزان، لەكاتێكدا تەمەنی ئەم شاشە دڵگیرە هێشتا كەمترە لە ساڵێك، كەواتە چاوەڕێ بن و بزانن بۆ ساڵی داهاتوو چی تر دەكەین.

(خۆری ئاڤا) یەكێك لە بەرنامە پڕ بینەرەكانی شاشەی ئاڤا بوو لەم مانگە پیرۆزەدا، كە دەكرێ وەك خۆری هەڵهاتووی سەر ماڵەهەژار و لەبیركراوەكانی وڵات پێناسەی بكەین. خۆری ئاڤا، خۆرێك بوو هەموو بەیانی و ئێوارەیەك بەسەر ئەو ماڵانەدا هەڵدەهات كە ڕوو لە هەتاو نەبوون.

تیشکی خۆری ئاڤا هەموو ڕۆژێكی ڕەمەزان لە كڵاوڕۆژنەوە دەچوویە ناو ئەو ماڵانەی ساڵانێك بوو چاوەرێی فریادڕەسێك بوون، ئەو ماڵانەی هەژاری و سەرما و نسرمی زستانێكی سارد و سەخت لە سووچی كۆڵانێكی فەرامۆشكراوی شاردا تەنگی پێهەڵچنیبوون، خۆری گەرمی ئاڤا بەسەر ئەم ماڵە ساردانەدا هەڵئەهات و گەرمی دەكردنەوە.
  كاتێك پێشكەشكاری بەرنامە و ستافەكەی دەچوونە هەر ماڵێك، بۆ خۆیان فرمێسك و بۆ ئەوان پێكەنینیان بە دیاریی دەبرد، هیوا و ئومێدێكیان  بەو ماڵانە دەبەخشی كە تەسلیمی بێهیوایی بوو بوون و پێیان وابوو ئیدی هەژاری قەدەری ئەوانە و كۆمەڵگاش ئەوانی لەبیركردووە.

بەڵام كاتێ خانمی خۆری ئاڤا بە جلوبەرگی ڕەسەنی كوردییەوە تەقەی لە دەرگای ماڵیان دەدا، ئیدی ئەوانی لەگەڵ كۆمەڵگە ئاشت دەكردەوە و پێی دەوتن وەرنە دەرێ؛ ئەوە خۆرهەڵهات، چی تر ئێوە لەبیركراو نین، لەمڕۆوە دەنگتان بەرزە و دەگاتە هەمو شوێنێكی كوردستان.
  بەرنامەی خۆری ئاڤا بە سپۆنسەری دەزگایەکی خێرخواز و دەستكراوە بەڕێوەچوو، كە ئەویش دەزگای حاجی ئیدریس سورچی بوو.
  دەزگای حاجی ئیدریس سورچی، درێغیان نەكرد لە بەخشین و هاوكاریی هەموو ئەو كەس و ماڵە هەژارانەی لەم مانگە پیرۆزەدا خۆری ئاڤا بەسەری كردنەوە. لێرەوە سوپاسی تایبەتیمان بۆیان هەیە، خودا خێری ئێوەش بنووسێت و دووربن لە بەڵا.
  بەرنامەكە جگە لە دیاریی ڕۆژانە، لە كۆتاییشدا بەشێوەی تیروپشك  (10) خانووی كردە دیاری بۆ ئەو خێزانە بەڕێزانە، كە وەك بینیمان لە بارودۆخێكی سەختی گوزەراندا ژیانیان بەسەر دەبرد، بەو ئومێدەی ئەمە سەرەتایەك بێت بۆ گۆڕینی ژیانیان و ڕزگاربوونیان لە هەژاری؛ پیرۆزیان بێت. 

بەو هیوایەی دەوڵەمەندانی دیكەش لە پاش ئەم بەرنامەیە بەردەوام بن لە دەستگیرۆیی ئەو خێزانانە و هەر كەس و خێزانێكی دیكەش کە پێویستی بە هاوکاری بێت.

هەژاریی عەیبەیەك نییە، بەڵكو بارودۆخێكی كۆمەڵایەتیی جیهانیی مێژووییە و دووچاری مرۆڤ دەبێتەوە و ئەركی كۆمەڵگا و دەوڵەتانە هەوڵی لەناوبردن و كەمكردنەوەی بدەن.

بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا یەكێك لە جوانییەكانی بەرنامەكە، شاردنەوەی ڕووخساری ئەندامانی ئەو خێزانە بەڕێزانە بوو كە بەرنامەكە هاوکاریی دەكردن، چونكە وەك ستافی بەرنامەکە دەڵێن: پێمان وابوو هیچ شتێك لە كەرامەتی مرۆڤ گەورەتر و پیرۆزتر نییە.

سوپاس بۆ خوا وەك نەریتێكی كۆمەڵگای كوردستان كە خێر و چاكە كردنە، ئاڤا ئەم بەرنامە جوانەی دەستپێكرد، پشت بەخوا و بە هیمەتی سپۆنسەر و خێرخوازانیش لە ساڵانی داهاتووشدا بە جوانتر و فراوانتر و بەردەوام دەبێت.
  ئەمەش لەلایەك ئەركی میدیای بەرپرسیار و خاوەن مۆراڵە، لەلایەكی تریش جێبەجێكردنی ڕێنماییە ئاینییەكان و ئامۆژگاریی قورئانی  پیرۆزە  كە بۆ چاكە كاری و دەستگیرۆیی هەژاران هانمان دەدات: (ئەی باوەڕداران، ببەخشن، ببەخشن بەشێوەی ئاشكرا و نهێنی، تا خوداش لە تاوانەكانی ئێوە خۆش ببێت)
غیابی پەروەردە و فێرکردن لە بانگەشەی هەڵبژاردنەکانی عێراقدا
سەرکردایەتیەکی جیاوازی مەسرور بارزانی لە دیمەنی سیاسیی عێراق بۆ پەروەدەکردنی باشتری نەوەی داهاتوو کە بەداخەوە تا ئێستا هیچ میدیایەکی کوردستانی و عێراقی گرنگی پێنەداوە و ڕاپۆرت و شیکاری میدیاییان بۆ نەکردووە.

لەناو کەمپەینی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، سرووشتێکی جیاواز بەرچاو دەکەوێت؛ مەسرور بارزانی تاکە سەرکردەی سیاسی و حکومرانی کوردستان و عێراقە کە لە هەڵمەتی بانگەشەی پەرلەمانی عێراق بە گرنگییەوە تیشکی خستووەتە سەر گرنگی بەرەوپێشچوونی پەروەدە و فێرکردن لە وڵاتەکەمان، وە تاکە سەرکردە بووە لەو ماوەیەدا سەردانی قوتابخانەکانی کردووە و قوتابخانەی نوێ و مۆدێرنی کردووەتەوە. ئەمە دەنگی سەرکردەیەک بوو کە باوەڕی بە وەبەر‌هێنانی درێژخایەن هەیە. ئەمە بەو واتایە دێت بە ملیۆنان قوتابی و نەوەی داهاتوو لە ئەجێندای هیچ پارتێکی کوردستانی و عێراقی نەبوون جگە لە مەسرور بارزانی و پارتەکەی نەبێت. ئەمە جیاوازیی نێوان دوو چیرۆکی حکومڕانی جیاوازە لەنێو یەک دەوڵەت کە نادادپەروەیی مێژوو پێکەوەی گرێداون.

غیابی بابەتی پەروەردە لە بانگەشەی هەڵبژاردنی عێراق نیشانەیەکی مەترسیدارە لەسەر ئەولەویەتە نادروستەکانی سیستەمی سیاسی. لە کاتێکدا کە حزبەکان سەرقاڵی بەڵێنە کورتەخایەنن، داهاتووی نەوەیەکی تەواو بەرەو لەناوچوون دەچێت.
  ئەم بێدەنگییە سیاسییە تێچوویەکی گەورەی هەیە: مرۆڤێک کە ئەمڕۆ فێر نەکرێت، سبەی ناتوانێت بونیاد بنرێت. عێراقی 2045 ئەو عێراقەیە کە ئێستا لە پۆلەکاندا دادەنیشێت - یان لێیان دەردەچێت.
  لە کاتێکدا حزبە سیاسییەکانی عێراق سەرقاڵی شەڕی بانگەشەی سیاسی کورتخایەنن، ملیۆنان منداڵ لە سیستمی پەروەردەدا (کە بەشێکیان هەر لە دەرەوەی سیستمەکەن کە بەهۆی دەرهاویشتەکانی شەڕی داعش و باری داراییەوە دابڕاون لە قوتابخانەکان) لەبیرکراون. لەو ماوەی کەمپەینی هەڵبژاردن تەنها 5٪ لە بانگەشە میدیاییەکان ئاماژەیان بە پەروەردە کردووە؛ واتە 95٪ بێدەنگی تەواو لەسەر گەورەترین قەیرانی داهاتووی وڵات.
  ئەمە تەنها ڕێکەوتێک نییە - ئەمە شکستێکی سیستماتیکی نەریتیی سیاسییە کە داهاتووی نەوەیەکی تەواو دەکاتە قوربانی لە پێناو بەدەستهێنانی کورسییەکی پەرلەمانی!
  لە کۆنتێکسی سیاسیی عێراقدا، بانگەشەی هەڵبژاردنی یاسایی پشتبەستە بە کۆمەڵێک بنەما و بەڵێن کە دەبێت پێداویستی و ئاوات و ئامانجەکانی هەموو توێژەکانی کۆمەڵگە لەخۆبگرێت. بەڵام پێداچوونەوەیەکی ورد لە بانگەشە میدیاییەکانی حزبە سیاسییەکان بۆ خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق ئاشکرای دەکات کە کێشەی غیابی تەواوی بابەتی پەروەردە و فێرکردن وەک بابەتێکی ئەولەویەت لە ئەجێندای سیاسیدا.
  میتۆدی شیکاری بۆ ئەم نووسینە سادە، ساکار و کورتەم بریتییە لە هەوڵێکی تاکە کەسی ناکامڵ  بۆ ئەو بێدەنگییەی گەورەترە لە هەموو بانگەشەیەک.
  لەسەر بنەمای شیکاری ورد و بەڵگەدار بۆ کۆمەڵێک بانگەشەی میدیایی، بەیاننامەی حزبی و برنامەی تەلەفزیۆنی 95٪ لە بانگەشە سیاسییەکان هیچ ئاماژەیەکیان بۆ پەروەردە نەکردووە.
  ئەمە تەنها ژمارەیەک نییە؛ ئەمە نیشانەی شکستی کۆمەڵایەتییەکی قووڵە لە دڵی سیستمێکی سیاسیدا کە فێری چاوپۆشین لە گرنگترین وەبەرهێنانی بۆ داهاتوو بووە.
  لە کاتێکدا حزبەکان 420 خولەک کاتی میدیاییان تەرخان کردوە بۆ قسەکردن لەسەر گەنداڵی، تەنها 35 خولەک - کەمتر لە یەک بەرنامەی تەلەفزیۆنی بۆ باسی داهاتووی سێ و نیو ملیۆن منداڵ تەرخان کراوە.

لە کاتێکدا دەیان ملیۆن دۆلار خەرج دەکرێت بۆ تابلۆی بانگەشە لە شەقامەکاندا، هیچ کاندیدێک بەرنامەیەکی ورد و حیسابکراوی پەروەردەیی پێشکەش نەکردووە.
  •   شیکاریی ناوەڕۆکی بانگەشە میدیاییەکان (تەلەفزیۆن، ڕادیۆ، سۆشیاڵ میدیا)
•  بەیاننامەکانی حزبە سیاسییەکان.
•  لێدوان و دیمانە میدیاییەکان لەگەڵ کاندیدەکان.
 • بەرنامەی هەڵبژاردەکانی حزبەکان.

دەرئەنجام

دۆزینەوەی سەرەکی: غیابی تەواو
ئامارەکان بە زمانی ژمارە:
•  ٪95 لە بانگەشە میدیاییەکان تیشک نەخستۆتە سەر پەروەردە.
•  ٪88لە بەیاننامەکان هیچ ئاماژەیەکیان بۆ ڕیفۆرمی خوێندن نییە.
• تەنها 5٪ لە کاندیدەکان باسی پرسی قوتابخانەیان کردووە.
•  ٪0 لە دیبەیتە تەلەفزیۆنییەکان تەرخان کراوە بۆ گفتوگۆ لەسەر پەروەردە.

هۆکارەکان

1. هۆکارە سیاسییەکان:

أ. نەبوونی کاریگەری  خێرا:
• پەروەردە وەبەرهێنانێکی درێژخایەنە.
• حزبەکان ئارەزوویان لە بەڵێنە خێراکانن.
ب. پێچەوانەی سیاسەتی هەڵمەتی هەڵبژاردن :
باسکردنی پەروەردە و فێرکردن لە هەڵمەتی هەڵبژاردن ناتوانێت حەماسەتی هەڵبژاردنی دروست بکات، وە کەمتر دەرفەتی سیاسەتی پۆپۆلیزم دەدات.
ج. پەراوێزخستنی پیشەیی:
نەبوونی پسپۆڕی پەروەردەیی لە تیمە سیاسییەکاندا، وە لەدەستدانی کەسایەتییە ئەکادیمییەکان لە سیاسەتدا.

2. هۆکارە کۆمەڵایەتییەکان:

أ. بۆشایی لە تێگەشتنی گشتی:
 •  کۆمەڵگا کێشەکانی ژیانی ڕۆژانەی پێ گرنگترە و خێراتر دەیانبینێت.
 •  کەمیی هۆشیاری لەسەر گرنگیی پەروەردە بۆ داهاتوو.
 •  پێشینەی شکستی بەرنامە حکومییەکان.
ب. گەورەبوونی قەیرانەکە:
 •   نەهێشتنی بیرکردنەوە لە داهاتووی مەودا.
 • گواستنەوەی قەیرانێکی گەورە بۆ زانکۆکان دواتریش بۆ کۆی سیستمی بەرێوەبردنی وڵات لە داهاتوو.

ڕاسپاردەکان

بۆ حزبە سیاسییەکان:
1. دانانی لیژنەی پسپۆڕی پەروەردە لە تیمی هەڵبژاردن.
2. تەرخانکردنی لایەنێکی 15٪ لە بانگەشە بۆ پەروەردە.
3. پێشکەشکردنی بەرنامەی ورد و شیکاری بۆ ڕیفۆرمی پەروەردە و فێرکردن.  

بۆ میدیا:

1 دروستکردنی بەرنامەی تایبەت بۆ گفتوگۆ لەسەر پەروەردە.
2. پرسیارکردن لە کاندیدەکان لەسەر بەرنامە پەروەردەییەکانیان.
3. ڕاگەیاندنی ڕاپۆرت لەسەر دۆخی قوتابخانەکان.

بۆ کۆمەڵگای مەدەنی:
1. کەمپەینی هۆشیارکردنەوە لەسەر گرنگیی پەروەردە.
2. گرنگیدان  بە کاندیدە پڕۆپەروەردەییەکان.
3. چاودێریی بەڵێنەکان.

تێبینی کۆتایی: ئەم ڕاپۆرتە مەبەستی ڕوونکردنەوەی بۆشاییەکی مەترسیدارە لە دیسکۆرسی سیاسی عێراقی. مەبەست ڕەخنەی هیچ لایەنێکی دیاریکراو نییە، بەڵکو بانگهێشتنە بۆ ئاگاداری کۆمەڵایەتی لەسەر بابەتێک کە بنەڕەتی داهاتووی وڵاتە.

تێچووی بێدەنگی

ئەم بێدەنگییە تەنها سیمبۆلیک نییە. ئەو تێچوویەکی مرۆیی و ئابووریی گەورەی هەیە کە بە ساتێک دەتوانین ئاماژەی پێی بدەین:

 • ملیۆنان منداڵ لە ناو سیستمی پەروەردەی عێراق و کوردستان قوتابین.
 • زیاتر لە 48٪ لە قوتابخانەکان پێویستیان بە چاککردنەوەی بونیادی هەیە.
 •  65٪ لە مامۆستایان هیچ ڕاهێنانی پیشەییان وەرنەگرتووە لە ماوەی 5 ساڵی ڕابردوودا
  •   جیاوازی لە ئاستی خوێندن لە نێوان پارێزگاکاندا، بۆ نمونە منداڵێک لە بەغدا سێ ساڵ لە پێش منداڵێکی هاوتەمەنی لە ئەنبار یان نینەوایە.

بەپێی هەندێک ڕاپۆرت لەوانە ڕاپۆرتەکانی یونیسێف ئەوە دەردەخات کە عێراق ساڵانە زیاتر لە 800 ملیۆن دۆلار سەرمایە  لەدەست دەدات بەهۆی شکستی سیستمی پەروەردەوە. بانکی جیهانی ڕایگەیاندووە کە توانای بەرهەمهێنانی نەتەوەیی بە 42٪ کەم بووەتەوە بەهۆی کەمی لێهاتوویی و پێگەیشتوویی کارگێرییەوە.

بەڵام ژمارە ڕاستەقینەکە گەورەترە: ئەمە نەوەیەکی تەواوە کە فەرامۆش دەکرێت؛ ئەمە داهاتوویەکە کە لە بیردەکرێت.

پرسیار کە هیچ میدایەک نایکات!

لە ماوەی ئەو چەند مانگەی کەمپینی هەڵبژاردندا، میدیای عێراقی 28 دیبەیتی تەلەفزیۆنی ئەنجامداوە لەسەر بابەتە جۆراوجۆرەکانی هەڵبژاردن. تەنها یەک جار کەسێک پرسیاری لەسەر پەروەردە کردووە، ئەویش نموونەیەکی تێپەڕێنراو بوو بەبێ وەڵامێکی ورد.

کاتێک پرسیارم لە کۆمەڵێک ڕۆژنامەنووس کردووە  کە بۆچی بابەتی پەروەردە غیابە، وەڵامەکان ڕوون و نیگەرانکەر بوون:
گوتیان پەروەردە بابەتێکی ساردە و کاریگەر نییە. خەڵک گوێی پێ نادەن.
حزبەکان خۆیان باسی ناکەن، ئێمە چۆن بیکەین بە بابەت ئەگەر کەس باسی نەکات؟

بۆچی ئەم ڕاپۆرتە؟
  ئەم ڕاپۆرتە ڕەخنەی هیچ حزبێکی دیاریکراو نییە. لایەنگریی هیچ ئەجێندایەکی سیاسی نییە. ئەم ڕاپۆرتە دەنگێکە - دەنگی ئەو کەسانەی کە کەسیان گوێی لێناگرێت، دەنگی ئەو داتایانەی کە کەسیان سەیری ناکات، دەنگی ئەو قەیرانەی کە کەسی ناوی لێنانێت.
  ئەم ڕاپۆرتە بۆ ئەو دایک و باوانەیە کە دڵنیا نین منداڵەکانیان چ فێر دەبن لە قوتابخانەکاندا. بۆ ئەو مامۆستایانەیە کە بەبێ موچە کار دەکەن  بەبێ پشتگیری، بەبێ دەنگی. بۆ ئەو منداڵانەیە کە خەون دەبینن بەبێ ئەوەی کەسێک باوەڕ بە خەونەکانیان بکات، بۆ هەموو کەسێک کە باوەڕی بەوەیە کە داهاتووی وڵات شایانی گرنگیدانی زیاترە لە گەڕان بەدوای دەنگێکدا لە هەڵبژاردنی داهاتوو.

ڕێگا بەرەوپێش

کاتێک ئەم ڕاپۆرتە دەخوێنیتەوە، داواکاریم ئەوەیە نەک تەنها بە ژمارەکان بڕوانیت، بەڵکو بە مرۆڤەکانیش بڕوانیت. لەپشت هەر ئامارێک، مرۆڤێک هەیە. لەپشت هەر پێرسەنتێک، خەونێک هەیە. لەپشت هەر بێدەنگییەک، هاوارێک هەیە کە کەسی نابیستێت.

ئەم ڕاپۆرتە بەڵگەنامەیەکی تێچووی بێدەنگییە. بەڵام زیاتریش لەوە، بانگەوازێکە بۆ کردار. چونکە ئەگەر ئێستا گوێ نەگرین، ئەوا سبەی درەنگ دەبێت. ئەم ڕاپۆرتە بۆ هەموو ئەو مامۆستا، خوێندکار، دایک و باوانەیە کە هێشتا باوەڕیان بە هێزی پەروەردە هەیە بۆ گۆڕینی داهاتوو.
چاکسازیی بانکی لە عێراق و هەرێمی کوردستان: ئاییندەیەک لە نێوان چەکوش و سندان و پرسیارە چارەنووسسازەکان
کەرتی بانکیی عێراق، کە بۆ دەیان ساڵە بەدەست پەرشوبڵاوی، لاوازیی ئیدارە و پشتبەستنێکی زۆر بە مامەڵەی نەقدییەوە دەناڵێنێت، ئێستا لەبەردەم گۆڕانکارییەکی مێژووییدایە.

بانکی ناوەندیی عێراق (CBI) دەستپێشخەرییەکی گشتگیر و قووڵی ڕاگەیاندووە بۆ نوێکردنەوەی ژێرخانی بانکی و بەهێزکردنی ڕۆڵی لە ئابووریی وڵاتدا. هەرچەندە ئەم پڕۆژەیە پڕە لە ئومێد، بەڵام ڕووبەڕووی کۆمەڵێک ئاستەنگ و ئاڵنگاریی گەورە دەبێتەوە کە پێویستیان بە چارەسەرێکی ژیرانە هەیە.

ئامانجە سەرەکییەکانی ئەم پڕۆژەی چاکسازییە چەند تەوەرێکی بنەڕەتی دەگرێتەوە:

یەکەم؛ باشترکردنی حوکمڕانیی دارایی و دڵنیابوون لە پابەندبوون بە ستانداردە نێودەوڵەتییەکان.

دووەم؛ فراوانکردنی گشتگیریی دارایی بۆ ژمارەیەکی زیاتری هاوڵاتییان لە ڕێگەی گەیاندنی خزمەتگوزارییە بانکییەکان بە هەمووان.

سێیەم؛ کەمکردنەوەی ژمارەی بانکە تایبەتە بچووکەکان و ڕێکخستنەوەی کەرەتەکە بۆ دروستکردنی کەرەتێکی بەهێزتر و کاراتر.

چوارەم؛ خێراکردنی گۆڕانی دیجیتاڵی لە خزمەتگوزارییە بانکییەکاندا، بەتایبەتی لە سیستەمەکانی پارەدان و بەڕێوەبردنی کارەکان.

لە ئێستادا، عێراق خاوەنی زیاتر لە 60 بانکی تایبەتە، کە زۆربەیان بە بچووک و ناکارا دادەنرێن، بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی پێداویستییەکانی بازاڕێکی مۆدێرن، بانکی ناوەندی هەوڵ دەدات ئەم کەرەتە یەکبخاتەوە، ژمارەی بانکە بچووکەکان کەم بکاتەوە، لە هەمان کاتدا دڵنیا بێتەوە کە بانکە سەرەکییەکان خاوەنی سەرمایەیەکی بەهێز بن. بۆ ئەم مەبەستەش، بڕی سەرمایەی پێویست تا ساڵی 2027 دیاری کراوە بە 400 ملیار دیناری عێراقی. هەروەها، بۆ بەرەوپێشبردنی شەفافییەت و نەهێشتنی ململانێی بەرژەوەندییەکان، خاوەندارێتیی تاکەکەسی یان خێزانی لە بانکەکاندا بۆ 10% سنووردار کراوە.

بۆ ئەوەی ئەم پڕۆژەیە بە شێوەیەکی زانستی و پلاندانراو جێبەجێ بکرێت، بانکی ناوەندیی عێراق داوای ڕاوێژی تەکنیکی لە کۆمپانیای نێودەوڵەتیی ئۆلیڤەر وایمنی ئەمریکی کردووە. کۆمپانیاکە چەندین پێشنیاری گرنگی خستووەتەڕوو، لەوانە جێبەجێکردنی مەرجەکانی سەرمایە، پێشخستنی یەکگرتن و کۆکردنەوەی بانکە بچووکەکان، باشترکردنی پێکهاتەکانی بەڕێوەبردن، و بە وردی پێداچوونەوە بە داواکارییەکانی بانکی دیجیتاڵی.

پڕۆژەی چاکسازییەکە تەنها سنووری ناوەڕاست و باشووری عێراق ناگرێتەوە، بەڵکو هەرێمی کوردستانیش بەشێکی گرنگە لەم پڕۆسەیەدا، کە خاوەنی تۆڕێکی بانکیی نزیکەی 15 بانکی تایبەتی چالاکە و بە شێوەیەکی کارا لەگەڵ کەرتی بانکیی عێراقدا تێکەڵکراوە. هەرێم پێشتر هەنگاوی گرنگی ناوە، وەک پەسەندکردنی سیستمەکانی پارەدانی ئەلیکترۆنی، دەرکردنی مۆڵەتی بانکیی دیجیتاڵی و باشترکردنی چاودێریی بانکی. ئەم هەنگاوانە بنەمایەکی بەهێز بۆ چاکسازییەکی فراوانتر لە هەرێمدا دادەنێن، لەگەڵ ڕێگەدان بە بانکەکانی هەرێم بۆ ئەوەی بەپێی تایبەتمەندییەکانی بازاڕی ناوخۆیی خۆیان بەردەوام بن لە کارکردن.

سەرەڕای ئەم هەوڵە چاکسازییانە و ئامانجە بەرزانە، پڕۆسەکە ڕووبەڕووی چەند ئاستەنگێکی جددی دەبێتەوە:

یەکەم؛ کەمیی کادری شارەزا و ڕاهێنراو لە زۆربەی بانکەکاندا، بەتایبەتی لە بوارەکانی بەڕێوەبردنی مەترسییەکان، پابەندبوون بە ڕێسا نوێیەکان، و کارکردن بە سیستەمە دیجیتاڵییە پێشکەوتووەکان.

دووەم؛ خێرایی جێبەجێکردنی زیادکردنی سەرمایە و چاکسازییەکانی حوکمڕانی لەوانەیە لە واقیعدا زۆر قورس بێت، کە ئەگەری دروستبوونی گۆڕانکاریی ڕووکەش یان پابەندبوونی نیوەچڵ زیاد دەکات.

 سێیەم؛ یەکخستنەوەی بانکە بچووکەکان هەرچەندە سەقامگیریی کەرەتەکە زیاد دەکات، بەڵام لەوانەیە کاریگەری لەسەر ئاستی کێبڕکێ، کوالێتیی خزمەتگوزاری و ڕێژەی قەرزەکانیش دابنێت.

لە کۆتاییدا، پڕۆژەی چاکسازیی بانکیی عێراق هەوڵێکی نیشتمانیی و کارگێڕیی بانکییە بۆ نوێکردنەوە و بەهێزکردنی کەرتی دارایی و ئابووریی وڵات، بە یارمەتیی ڕاوێژکارە نێودەوڵەتییەکان و تەرکیزکردن لەسەر بەهێزکردنی سەرمایە، یەکخستنەوەی بانکەکان و گەشەپێدانی دیجیتاڵیی، دەکرێت عێراق هەنگاو بەرەو سیستەمێکی بانکیی سەردەمیانە بنێت.

ئەزموونەکانی هەرێمی کوردستان لەم بوارەدا نموونەیەکی باشی ئەوەن کە چۆن دەکرێت چاکسازی بکرێت، لەگەڵ ئەوەشدا ڕوونیشی دەکاتەوە کە چەندە ئاستەنگ لەبەردەم جێبەجێکردنی ئەم گۆڕانکارییانەدا هەن. بێگومان، ساڵانی داهاتوو تاقیکردنەوەیەکی ڕاستەقینە دەبن بۆ توانای ئەم کەرەتە لە جێبەجێکردنی ئەم چاکسازییانە بە شێوەیەکی کاریگەر، لە کاتێکدا هاوسەنگییەکی دروست لە نێوان کارایی، سەقامگیری، و کێبڕکێدا ڕادەگرێت.
هەڵبژاردن لە عێراق.. دیموکراسییەکی بێ دەرئەنجام و دەنگدانێکی بێ بەها
دوای زیاتر لە بیست ساڵ بەسەر یەکەم هەڵبژاردنی پەرلەمانی لە عێراق، هێشتا دیمەنی هەڵبژاردنەکان بە شێوەیەکی بێزارکەر دووبارە دەبێتەوە. دروشمەکان دەگۆڕێن، ڕووخسارەکان دەگۆڕێن، بەڵام ئەنجامەکە یەکە: سیستمێکی پشکپشکێنە کە لە هەر خولێکی هەڵبژاردندا خۆی نوێ دەکاتەوە، تا وای لێهاتووە سندووقەکانی دەنگدان مانای خۆیان لەدەستداوە. دەنگدان لە کردارێکی دیموکراسییەوە گۆڕاوە بۆ ڕێوڕەسمێکی سیاسی کە هیچ شتێک لە ناوەڕۆکی دەسەڵات ناگۆڕێت.

لە ساڵی 2003ـەوە، پڕۆسەی دیموکراسی لە عێراق لەسەر بەڵێنی گەورە بۆ گۆڕانکاری و چاکسازی بونیادنرا، بەڵام ئەم بەڵێنانە زوو بزر بوون بەهۆی زاڵبوونی پارتەکان بەسەر دامەزراوەکانی دەوڵەتدا و بڵاوبوونەوەی گەندەڵی لە هەموو جومگەکانی. تا وای لێهات هەڵبژاردنەکان بوونە ئامرازێک بۆ دابەشکردنی دەسەڵات نەک بۆ نوێکردنەوەی متمانەی گەل، پەرلەمان بوو بە ڕەنگدانەوەی هاوسەنگی هێزەکان نەک ویستی دەنگدەران. لەم بارودۆخەدا، پرسیارەکە ئەوە نییە کێ دەیباتەوە؟ بەڵکو ئایا بەڕاستی هیچ کەسێک دەیباتەوە؟

دەنگدەری عێراقی ئەمڕۆ لەبەردەم دوو بژاردەی سەختدایە، دەنگ بدات لە هەڵبژاردنێکدا کە متمانەی بە پاک و بێگەردییەکەی نییە، یان بایکۆتی بکات کە بەمەش گۆڕەپانەکە بۆ ئەو کەسانە بەجێدەهێڵێت کە شارەزان لە مانەوە لە دەسەڵات و گۆڕینەوەی پۆستەکان لە نێوان خۆیاندا. ئەمە کێشەیەکی ئاڵۆزە کە لە هەمان کاتدا مرۆڤ هەست بە تێگەیشتن (ئاگایی) دەکات، بەڵام پێی وایە هەوڵەکانی بێ سوودن و هیچ ناگۆڕن. چونکە بەشداریکردن بە مانای ئەوە نایەت کە گۆڕانکاری ڕاستەقینە ڕوودەدات. هاوکات بایکۆتکردنیش بە مانای هەڵوێستێکی شۆڕشگێڕانە نایەت و ڕەنگە هیچ شتێک نەگۆڕێت. ئەمڕۆ عێراق پێویستی بەوە نییە ژمارەی دەنگەکان لە سندوقەکاندا زیاد بکات، بەڵکو پێویستی بەوەیە مانای دەنگدان خۆی بگەڕێنێتەوە. واتە، دەنگدان لە کردارێکی ڕۆتینی و بێ بەهاوە بگۆڕێت بۆ کارێکی ئاگامەندانە و لێپرسینەوەیەکی ڕاستەقینە، کە تیایدا هاووڵاتی هەست بکات دەنگەکەی کاریگەری هەیە و دەتوانێت لێپرسینەوە لەوانە بکات کە هەڵیانیبژاردوون.

بۆ ئەوەی دەنگدان بەهای خۆی وەرگرێتەوە، دەبێت پڕۆسەی هەڵبژاردن لەسەر بنەمای پێوەرە نوێیەکان بونیاد بنرێت: شەفافیەت، جیاکردنەوەی پارە و سیاسەت، لێپرسینەوە لە گەندەڵکاران و بەهێزکردنی دەنگە سەربەخۆکان بۆ گەیشتن بە پێگەی بڕیاردان. دیموکراسی پەیوەندی بە ژمارەی دەنگدەرانەوە نییە، بەڵکو کوالێتی هەڵبژاردنەکانە و تەنیا بە ئازادی دەنگدان ناپێورێت، بەڵکو بە توانای هاووڵاتی بۆ لێپرسینەوە لەوانەی هەڵیبژاردوون.

عێراقییەکان متمانەیان لەدەستداوە، نەک بە دیموکراسی وەک بنەما، بەڵکو بە پیادەکردنی شێوێندراوی. کاتێک دەسەڵات دەبێتە بەرهەمی سازانەکانی حیزبی نەک سندووقەکانی دەنگدان و کاتێک گەندەڵ پاداشت دەکرێت و لێهاتوو پشتگوێ دەخرێت، بەشداریکردنی سیاسی دەبێتە بارگرانییەکی ئەخلاقی زیاتر لەوەی ئەرکێکی نیشتمانی بێت.

ئەوەی عێراق پێویستی پێیەتی بانگەوازێکی سەرپێیی نییە بۆ بەشداریکردن، بەڵکو شۆڕشێکە لە ئاگایی سیاسی کە ناسنامەی هاوڵاتیبوون لەسەر بنەمای لێهاتوویی و پاکی و بەرپرسیارێتی پێناسە دەکاتەوە. دەنگی هەڵبژاردن دیارییەک نییە کە بدرێت، بەڵکو ئەمانەتێکە لێی دەپرسرێتەوە و هەر کەسێک بیدات بە کەسێک کە شایستە نییە، بەشداری دەکات لە بەردەوامیدانی هەمان بازنەی شکست و گەندەڵی.

ڕەنگە هەڵبژاردنی داهاتوو جیاوازی ڕیشەیی نەبێت لەگەڵ هەڵبژاردنەکانی پێشوو، بەڵام جیاوازی ڕاستەقینە کاتێک دەستپێدەکات کە هاووڵاتی تێبگات کە دەنگدان کۆتایی نییە، بەڵکو سەرەتایەتی. کاتێک هەر دەنگێک دەگۆڕێت بۆ پرسیار و لێپرسینەوە، تەنیا ئەو کاتە دەتوانین مانای لەدەستچووی دیموکراسی بگەڕێنینەوە و ئەوەی دوو دەیە لێی بێبەش کراوە پێی ببەخشین: هەڵبژاردنی ڕاستەقینە.
ڕەشەکوژیی کوردانی فەیلی؛ شەهیدانی گۆڕگوم و ئازارێکی بێ کۆتایی
لە گۆشەیەکی تاریک و پەردەپۆشکراوی مێژووی ئەم میللەتی کوردەدا... ڕەشەکوژیی کوردانی فەیلی تاوانێک بوو بە بەرچاوی دونیاوە ئەنجامدرا، هاوارێک بوو مرۆڤایەتی لەئاستیدا کەڕولاڵ و بێ هەڵوێست بوو، بەڵام وەک نەقشی سەر بەرد لە سەر لەوحی ویژدانی هەموو کوردێک هەڵکۆڵراوە، برینێکە دەیان ساڵە خوێنی لێ دەچۆڕێ، بێ دەرمان و بێ خاوەن و نوقمی نا دادپەروەریە. لە ساڵانی حەفتاو هەشتای سەدەی ڕابردوو ڕژێمی بەعسی عرووبی، بە بڕیارگەلێکی قەرەقوشیانەی فاشستیانە، ڕەگەزنامەی لە نیو ملیۆن کوردی فەیلی سەندەوە، ماڵ و حاڵ وکارو کاسبی و سەروەت و سامان و خاک وئاویانی بۆ چەتەوڵ و کوردکوژەکانی بەعس حەڵالکرد! ژین و ژیواری لێ تاڵکردن .. رۆژی رووناکی لێ تارکردن ، خەون و خەیاڵ و ئاسوودەیی زەوتکردن .. بوون و نەبوونی بە کابوسێکی قورسی بێکۆتایی کردن. دەیان هەزار بنەماڵەی کوردی فەیلی  لە سەرەتاییترین مافەکانیان بێ بەش کران، لەناو پێخەف و لەسەر خوانی ئیوارانیان،ب ە جلی ناوماڵ و لەسەر دووکان و لەناو بازاڕو لە خوێندنگە و لە زانکۆکانەوە پەلبەستکران.. بە زۆرەملێ و لەژێر هەڕەشەی لوولەی چەکی عروبەدا، بە ڕووتوڕەجاڵی، بەنیوەی شەوان، لەژێر باڵی قورسی تاریکییدا، ئاوارەی سەر سنووری ئێران کران. دەیان هەزار گەنجیان بەتۆمەتی (مەترسین بۆ سەر ئاسایشی عێراق)  پەلکێشی زیندانە دۆزەخئاساکانی بەعس کران. دایكانی سەرو پرچ سپی دەگریان و دەپاڕانەوە: وەرن ڕوحمان بکێشن، بەڵام توخوا با بۆ دواجار بۆنی لاملی کوڕەکانمان بکەینەوە !. برا چاوڕەشەکان بەو پەڕی بێ ئەخلاقییەوە پێیان دەگوتن: وەرن هینمان بۆن بکەن! بە باوکە ڕیش چەرمووە پشت کووڕەکانیان دەگوت: ئێوە بڕۆن خەمتان نەبێت سبەی کوڕەکانیشتان دەگەنە لاتان .. ئیتر هەر ئەو درۆیە بوو، لەزیندانەوە ڕاپێچی قەسابخانەکانی عروبە کران. نە ئەوساو نە ئێستا، بۆ تا هەتایش هەزاران گەنجی کوردی فەیلی شوێنبزر کران و نەگەڕانەوە!. دەیان ساڵ بوو بێ سەروشوێن و بێ شوێنەوار بوون. تا لە وەرزێکی بەهاری وەک ئەمساڵدا، گوڵاڵەسوورە دەشت ودەرو سەحرای عێراقی تەنی ئەوسا زانیمان ئەوە خوێنی ئاڵی بە ناهەق ڕژاوی، جەستەی ئەشکەنجەدراوی، بە نامەردانە نێژراروی دەیان هەزار (سەردار خانەقینی و سەلیم کاکە حەمە و هەردی ، کاوان ، لوقمان ،هاوڕێ و دڵشاد _ فەیلییە ).. ئەوە خوێنی پاکژی ( شیرین و لەیلاو ئاوازو رۆژین و نەسرین – فەیلییە !) وا ئاسۆی کوردی ڕەنگین کردووە!

بیست و دوو ساڵە ڕژێمی بەعس بە ڕسوایی لەنێوچووە، کەچی هێشتا میراتگرە حازرخۆرەکانی ئامادەنین و ڕێگرن لە بەدیهێنانی دادپەروەری و خەریکن ئەو مێژووە بشێوێنن. نە گشت جەللادەکان دادگایی کران، نە مافی ڕەوای خاوەن ماف گەڕێنرایەوە، نە دۆسیەکانی بێسەروشوێنان یەکلاییکرانەوە.

ئەمڕۆش کە یادی ئەو تاوانە قێزەونە دەکەینەوە، پێویستە بڵێین: ئیدی ڕەشەکوژیی کوردانی فەیلی  بازنەو تەوقی ڕووداوێکی سیاسیی ماوەبەسەرچووی شکاندووەو بۆتە ژانێکی قووڵ لە ویژدانی مرۆڤایەتیدا . ئەمڕۆ نەوەیەکی نوێی کوردی فەیلی لە ئارادان و ڕووی دەمی نیگەرانی و دادوبێدادیان لە دەوڵەتی بەناو فیدراڵی عێراق و هەموو جیهانی عەرەبی و ئیسلامییە و دەپرسن : بۆچی و بە چ هۆکارو تاوانێک باوباپیرانمان، مام و خاڵوان و نەنک و پوورو دایک و باوک و خوشک و برای کوردانی فەیلی ڕەشبگیرو ڕەشەکوژی و ئاوارەو دەربەدەرکران؟ دەیان هەزار شەهیدمان لە کوێ نێژراون؟ بۆچی گۆڕگومن؟، بە چ شەرع و یاسایەکی ئاسمانی و مرۆیی مافی ژیان لە دەیان هەزار مرۆڤی کوردی فەیلی سەندراوەتەوە {وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت} !

ڕەشەکوژیی کوردانی فەیلی تەنیا لاپەڕەیەکی تاریکی تۆماری  مێژوومان نیەو بەس، بەڵکو بانگەوازی ویژدانێکی زامدارو شکۆی بەئاگای ئینسانی کوردی غەدرلێکراوی ئەم خۆرهەڵاتی ناوەڕاستەیە کە سەدان ساڵە خۆری لێ هەڵنەهاتووەو لەناوەڕاستی دۆزەخێکی پڕ داگیرکاری و نادادپەروەری و خوێنڕیژیشدایە!. بانگەوازێکی یەک دەنگی و فرە ئاوازو فرە زمانیی هەموو گەلانە: “ ئیتر با بەس بێ !”. کەرامەت بۆ مرۆڤ بگەڕێننەوەو ستەم لەسەر میللەتان هەڵگرن.

بێ دانپێدانان دادپەروەری بوونی نییە. ئاشتەواییش بێ دادپەروەری واتای نییە. وڵاتێکیش بناغەکەی نادادپەروەری و ستەم بێت، ڕابردووی خوێناوییەو ئێستای نائارامییە و داهاتوییشی تاریک و کاولکارییە.
کۆڕەوی ملیۆنی؛ کارەساتێکی مرۆیی و وەرچەرخانێکی مێژوویی
ئاڤا نیوز

لە سەرەتای بەهاری ساڵی 1991دا، باشووری کوردستان بە یەکێک لە خوێناویترین و کارەساتبارترین قۆناغەکانی مێژووی هاوچەرخی خۆیدا تێپەڕی. لەو ڕۆژگارەدا و لە دوای شکستێکی ئابڕووبەرانەی سوپا و ڕژێمی سەددام حوسێن لە شەڕی گەردەلوولی بیاباندا، ڕاپەڕینێکی جەماوەریی سەرتاسەری لە دژی ئەو ڕژێمە ستەمکارە سەریهەڵدا و لەماوەی کەمتر لە مانگێکدا هەموو خاک و خەڵکی باشووری کوردستان ئازادکران. سەرەڕای بەرفراوانی و بەهێزیی ئەو ڕاپەڕینە مەزنە، هێرشی پێچەوانەی سوپای سەرکوتکار و دڕندەی سەددام، بووە هۆی پاشەکشە و شکستێکی کاتیی ڕاپەڕین و ملیۆنان کوردی سڤیلی ناچار بە کۆڕەوێکی مێژوویی کرد بەرە و سنوورەکانی ئێران و تورکیا بۆ دەربازبوون لە چنگی هێزە دڕندەکانی عێراق.
لەگەڵ پێشڕەویی زیاتری هێزی سەرکوتکاری عێراقیدا، لێشاوی ڕەوی دانیشتوانی شار و شارۆچکەکانی کوردستان بەتینتر و بەرفراوانتر دەبوو. ئیدی تا دەهات دیمەنە تراژیدییە دڵ تەزێنەکان زیاترو زیاتر دەبوون؛  دایک بە جەستەیەکی لاواز و پۆشاکێکی تەنک وتیواڵ و شڕەوە، بە چاوی پڕ لە ترس و فرمێسکەوە، لەژێر لێزمەی باراندا سەرتاپای لە قوڕ و لیتە هەڵکێشراو، کۆرپەیەکی برسیی تووند بەسینگییەوە نووساندووە. بە هەردوو دەستی لەرزۆکیشی توند توند دوو منداڵی لەقوڕ هەڵکێشراوی زەندەقچوو بەدوای خۆیدا پەلکێشدەکات .. پیاوێکی پیری بەساڵاچووی لە خانەوادە بەجێماو، لەپاش چوار هەنگاوی قورسی هەڵزنان بە هەوراز و بە ناو قوڕو لیتەدا پەکی دەکەوێت و وەک منداڵێکی ونبووی ناو شەیتان بازاڕێکی شڵەژاو، بە سەرسووڕمان و نائومێدییەوە، بەچواردەوری خۆیدا دەڕوانی .. نە هیچی بۆ دەگوترێ، نە هیچ لەو دۆخە حاڵی دەبێت!  سەدان منداڵ و نەوجەوانی  بێ ئاگا لەوەی کە ڕوویدەدا،  لە برسان و لە ترسان و لە سەرمان، نووقمی تاریکیی ئەنگوستە چاوی شەو و، ناو لیتەی قوڕی خەستی قەدەری ئەم کوردە ببوون و لە کەسوکاریان جێ مابوون.

بە درێژایی 10 شەو و 10 ڕۆژ هەر بەرەبەیانێک دەیان هەواڵی دڵتەزێنی نوێی پێبوو. دەیان خێزان لەگەڵ کازیوەی بەرەبەیاندا، لەخەوێکی تاڵی پچڕ پچری بن درەخت و دەوەنێک، ناو کەلاوەیەک، هەڵدەستان و دەیانبینی منداڵێكیان، بەساڵاچوویەک یان نەخۆشێکیان لە برسان و لە سەرمان و لە ترساندا لەسەر ئەو قوڕ وبەردەڵانە، جەستەی گرمۆڵەبووە و ڕەنگی پەڕیوە، دەمێکە بەبێ دەنگی لەژێر ئاسمانێکی بەگرمە و ناڵە و هەورەبرووسکەدا گیانی سپاردووە.

لەئاسمانەوە بێ بەزەییانە، بارانێکی بێ وچانی بەخوڕ دایکردووە دەڵێی هەموو ئەم گەردوونە شیوەنی بۆ کورد گێڕاوە .. سەرزەمینی بەمین چێنراوی جێگە پێی ملیۆنان مرۆڤ، نشێوو  بەرز و هەزار بەهەزار.. قوڕو لیتە و تەڕو خلیسک. ڕێگەی سەخت و هیوا دوور بوو. ئامانج ڕووکردنە سنوور بوو. سنوور لە کوێیە و چەند دوورە؟ ئەی خودا بۆ لەم مەینەتییە نایەتە دەنگ، بۆچی ڕەحمی فریادڕەسێک هێندە دوورە؟ ئەو خەڵکە بە لێشاو ملی ناوە بەرەو کوێ؟ ئاخۆ ئەو کوێیە لە کوێیە و کەی دەیگەنێ؟ کەس هیچ کەسێک وەڵامێکی ڕاستی لانەبوو!

پاش هەفتە و 10 ڕۆژی زۆر سەخت، ملیۆنان کورد گەیشتنە سەرمەرزەکانی ئێران و سنوورەکانی تورکیا. لەوێش لە دوای چەندین ڕۆژ و شەو ئینجا دەرگاو دەروازەی وڵاتان بە ڕووماندا کرانەوە..
وێنەو ڤیدیۆی ملیۆنان کوردی ئاوارە و بێ نان و ئاو و بێ جێگە و ڕێگەی ناو چیا و دەشت ودۆڵی کوردستان،  جیهانی تووشی شۆکێکی کەم وێنە کرد کە ڕێی خۆشکرد بۆ دەستوەردانێکی نێودەوڵەتی . فشاری میدیا و هەڵوێستی هونەرمەندان  و هاوسۆزیی ڕای گشتیی لە جیهاندا، بە دەسپێشخەریی فەرەنسا و  پاڵپشتیی ئەمریکا و بەریتانیا، بۆ پاراستنی هاوڵاتیانی مەدەنی، نەتەوە یەکگرتووەکان زۆنی قەدەغەی فڕینی لە "باکوری عێراق" ڕاگەیاند و ئۆپەراسیۆنی دابینکردنی ناوچەی ئارام و دڵنیایی کە ناوچەیەکی پارێزراو بوو لە چوارچێوەی باشووری کوردستاندا، چووە واری جێبەجێکردنەوە، ئەو بڕیار و دەستوەردانە نێودەوڵەتییە ڕێی بۆ گەڕانەوەی ئاوارەکان خۆشکرد.

هەر ئەو دەستوەردانە نێودەوڵەتیی و مرۆییە بووە فاکتەرێکی بەهێزی گۆڕینی چارەنووسی ڕەوت و ڕێڕەوی سیاسی لە باشووری کوردستان و سەرهەڵدانی قەوارەیەکی نیمچە سەربەخۆی کوردی لەسایەی پارێزبەندییەکی نێودەوڵەتیدا. دواتریش زەمینە سازبوو بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمان و پێکهێنانی یەکەمین کابینەی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە ساڵی 1992دا.

کۆڕەوی ملیۆنیی کورد بەهەردوو دیوی ئەرینی و نەرێنیدا شوێنپەنجەی خۆی بەسەر کۆ یادگە و یادەوەریی تاک بەتاکی کوردەوە جێهێشت و چەندین گۆڕانکاری دیمۆگرافی و کۆمەڵایەتیی لێکەوتەوە کە تا ئەمڕۆش کاریگەرییەکانیان دیار و بەرچاون.

کارەساتی کۆڕەو و ئاوارەبوویی ملیۆنان مرۆڤ لە بەهاری 1991دا، خاڵی وەرچەرخانێکی ڕیشەیی بوو لە مێژووی هاوچەرخی نەتەوەی کورددا. کۆڕە و وەڵامدانەوەیەکی بنبڕی یەکلاکەرەوەی کۆمەڵانی خەڵکی کوردبوو بەڕووی  چەوساندنەوە و داگیرکاری و زوڵم و ستەمی دیکتاتۆرییەتی عێراقدا. پەیامی خۆڕاگری و زیندووێتیی گیانی ئازادیخوازی و شکۆی کوردبوون بوو.

ئەمڕۆش کە یادی ئەو ڕۆژگار و ڕووداوانە دەکەینەوە، پێویستە تاک بەتاکی کورد و گشت لایەنە سیاسییەکان ئەو کارەساتە وەک بەڵگەیەکی حاشا هەڵنەگری دڕندەیی ڕژێمی بەعسی داگیرکەر وێنابکەینەوە و وەک هەنگاوی دەسپێکی قۆناغێکی تەواو جیاوازی کاروانی خەباتمان بۆ بەدیهێنانی مافە ڕەواکانی میللەتی کورد لەبیربێت.
ئەرێ بەڕاست ئاڤا بۆ وادەکات؟
دوای چەند مانگێک لە پەخشی ئاڤا میدیا، ئێستا بووەتە شاشەی ژمارە یەکی هەرێمی کوردستان، ئەمەش بەپێی داتا و ڕاپرسییەکان. کە ئەمە نەک سەرکەوتنێکی گەورەیە، بەڵکو دەکرێ بگوترێ موعجیزەیە کە چۆن میدیایەکی تازە لەناو ئەو هەموو میدیا بەتەمەنانە دروست ببێ و لە ماوەیەکی زۆر کەمدا کۆنترۆڵی گۆڕەپانەکە بکات و ببێتە کاریگەرترین و پڕبینەرترین. قۆناغی ئاڤا میدیا قۆناغێکی نوێی میدیایە لە کوردستان. دەبێ بگوترێ میدیای کوردی دوای ئاڤا و پێش ئاڤا. 
  کۆنسێپتی ئاڤا میدیا نوێ بوو بۆ کوردستان کە هەواڵ و ئینتەرتەیمێنت پێکەوە گرێدراوە.  لەگەڵ خۆمان کۆنسێپتی میدیاکانی دیکەشمان گۆڕی و ڕۆژانە دەبینین چۆن لەژێر کاریگەریی ئاڤا میدیان. ئێمە گوتمان کەناڵێکی لۆکاڵین و گرنگی دەدەین بە ناوخۆ زیاتر لە هەموو شتێک و سەرکەوتوو بوو،  گوتمان هەواڵ ناخوێنرێتەوە، بەڵکو ستۆریە و دەگێڕدرێتەوە، گوتمان کەناڵی خێزانین و پاراستنی بەهای دینی ونیشتمانی و کولتووری لە پێشینەی کارەکانمانە، لە ماوەی چەند مانگی سەرەتا زیاتر لە چاوەڕوانییەکانی خۆمان خەڵک پێشوازی لێکردین و بووینە میدیای خەڵک.
  ڕۆژانە دەیان کێشەی خەڵک لە ئاڤا میدیا چارەسەر دەکرێن، خۆشحاڵین دەبینین دوای ئێمە میدیاکانی دیکە کە دەیان ساڵە هەن لەژێر کاریگەریی ئاڤا میدیا ڕێچەکەی خۆیان گۆڕیوە. ڕووماڵی شەڕی ئۆکراینا بووەتە پێشبڕکێی دابەشکردنی ئۆتۆمبێل و وەک کەسێک لە کۆمێنت نووسیبووی واتان کردووە خەریکە بەڕێوەبەری کەناڵەکانی دیکە ئۆتۆمبێلەکانی ژێرخۆشیان دەکەن بە خەڵات. لە لایەکی دیکەشەوە هەمووی دەستیکردووە بە گێڕانەوەی هەواڵ وەک چیرۆک و چاوەڕێن بزانن ئاڤا چی دەکات.
  ستایڵ و دیجیتاڵ میدیای کوردی هەمووی خەریکە دەبێت بە مۆر، بە ڕەنگیش نەبێ بە دەنگ و بە ئاماژە. 
  چیرۆکی سەرکەوتنی ئاڤا میدیا دەبێ بکرێتە بابەتێکی لێکۆڵینەوەی بەشەکانی میدیا لە زانکۆ و پەیمانگاکانی کوردستان.
  ئاڤا بەهدینان و ئاڤا سپۆرتیش وەک بەشێک لە گرووپی میدیایی ئاڤا زۆر زوو سەرکەوتن و کاریگەرترینن. ملیۆنەها بینەری ڕۆژانەی دیجتاڵ میدیای ئاڤا لە گشت پلاتفۆرمەکانی سۆشیاڵ میدیا باس ناکەین، چونکە خۆتان دەیبینن.
  ئامۆژگاریمان بۆ هەموو ڕکابەرەکان ئەوەیە گرنگە هەر کەسە و ناسنامەی خۆی بپارێزێ و جیاوازیی خۆی نیشان بدات و بانگهێشتتیان دەکەین بۆ ڕکابەری لە کاری داهێنان نەک کۆپی پەیستی بێتام، پێمانخۆشە ڕکابەری هەبێ. 
  لەوەش تێدەگەین کە داتاکانی ئاڤا میدیا شۆکن بۆ هەندێک و بەشێوەیەک سەرلێشێواوی دروست کردووە، بە ڕۆژ کفر دەکەن و بە شەویش بەبێ دەستنوێژ لە تەراویحن. 
  بۆ ئاڤا میدیا خەڵک گەورەترین سەرمایەمانە و هیچ کات تووشی غروور نابین و پشتبەخوا لە داهێنان بەردەوامین. 
    سەدای ئاڤا میدیا تەنیا لە باشوور نییە، لە ڕۆژهەڵاتی خۆشەویستیش ئاگادارین چ پێشوازییەکی گەرم لە ئەستێرەکانمان دەکرێ و چۆن ڕۆژانە پێمان دەڵێن بژی ئاوا میدیا و میدیای نیشتیمان. 
  خاڵی سەرکەوتنی ئاڤا میدیا کاری تیمە و هاوکاری و خۆشەویستییە بۆ کارەکە. 
    لە مانگی ڕەمەزانی پیرۆزیش دەبینین ئاڤا میدیا چۆن چووەتە هەموو ماڵێک و ڕۆژانە بووینەتە هیوا و شاشەکان مۆر بوون. داتاکان و ژمارەکان و چیرۆکی ڕۆژانەی خەڵک لەگەڵ ئاڤا و ئەستێرەکانی زۆر دڵخۆشکەرن و هێزی کارمانە. یەکێک لە مامۆستاکانی بەشی ڕاگەیاندن هاتە ئاڤا میدیا و گوتی ئەرێ بەڕاستی ئاڤا بۆ وادەکات، چۆن توانی لەم چەند مانگە کەمە ئاوا گەشە بکات، هەروەها ڕیسکە، چونکە چۆن دەتوانن لە لووتکە بمێننەوە، گوتمان مامۆستای بەڕێز ئەوەی دەبینی هێشتا نەکراوەیە و جارێ نەبینراوە، ماوە لە سەرەتای پرۆژەکەین.
بۆچی زنجیرەی بەرەو بەرزاییەکان وەرچەرخانێکە لە کۆمیدیای کوردیدا؟
کوڕێک کە بەجەستە وادەردەکەوێت هێندەی باوک و دایکی ببێت لە نێو بەرزکەرەوە(مەسعەد)ـێکی تەسکدا گیردەخۆن. باوکی هەرچی دووگمەیە دادەگرێت تا بیکاتەوە و هەناسەی لێبڕاوە. سەیرێکی کوڕە کێش زیادەکەی دەکات و بە ژنەکەی دەڵێت: "لوتی بگرە، ئۆکسجین نەما."

ئەمە دیمەنێکی زنجیرەی کۆمیدی "بەرەو بەرزاییەکانە" کە جیایدەکاتەوە لە زنجیرەکانی پێش خۆی و ئومێدبەخشە کە کۆمیدیای کوردی بچێتە قۆناغێکی نوێوە و لە ناوچەییبوون رزگاری بکات.

گرفتێکی سەرەکی کۆمیدیای کوردی ‌هەمیشە ئەوەبووە زیاتر پشتی بە ئەکتەری کۆمیدی بەستووە وەک لە دروستکردنی دۆخی خەندەئامێز (Situational Humor) بە شێوەیەکی ئەکادیمی. هەندێکجار هەست بەوە دەکرێت ئەکتەرەکان تا ئاستی جنێودان فشار لە خۆیان دەکەن بۆ ئەوەی بتخەنە پێکەنین. ئەمەش وایکردووە کۆمیدیایەکی ئاست نزم دروست بێت کە نەتوانێت سنووری ناوچە و کات تێپەڕێنێت و تەنیا خەڵکی ئەو شارە بخاتە پێکەنین کە کارەکەی لێ بەرهەم هاتووە.

هەرگیز بیرت لەوە نەکردووەتەوە بۆ بە دیار کۆمیدیای گەلانی دیکەوە پێدەکەنیت؟ بۆ نموونە، چی زنجیرەی کۆمیدی ئەمریکی "هاوڕێکان - Friends" ـی کردووە بە زنجیرەیەکی جیهانی کە خەڵکی کولتوور و باکگراوندە جیاوازەکان لێ تێبگەن؟ ئایا دەکرێت کۆمیدیای کوردی بگاتە ئاستێک کە عەرەبێک، فارسێک یاخود ئینگلیزێک بهێنێتە پێکەنین؟

لە نێو گەلاندا کۆمیدیا لە زانکۆکان دەخوێندرێت. لە ئەمریکا، لە زانکۆی ئێمێرسن، دەتوانیت ببیتە خاوەنی بڕوانامەی بەکالۆریۆس لە کۆمیدیا. لە زانکۆکانی دیکەی وەکو هارڤارد و نیویۆرک کۆرسی کۆمیدیا دەگوترێتەوە. کۆمیدیا زانستێکە کە دەکرێت فێری ببیت و مەرج نییە سیناریۆنووس پێویستی بە ئەکتەری کۆمیدی بێت تا خەڵکی بخاتە پێکەنین. بەڵکو زۆر جار دۆخی کۆمیدی دروست دەکات. بۆیە لەم زانکۆیانە ئامرازی سەلمێندراو دەگوترێتەوە کە دەکرێت هەر کەسێک بکاتە نوسەرێکی کۆمیدی.

ئەو نموونەی سەرەوەی زنجیرەی "بەرەو بەرازییەکان" دەچێتە ژێر ئامرازێکەوە کە لە دونیای ئەکادیمیدا پێی دەوترێت "زیادەڕۆیی - Exaggeration". کەسێک لەبەرئەوەی کێشی زۆرە، دەکرێت تەواوی ئۆکسجینی نێو بەرزکەرەوەکە بۆخۆی ببات و گیانی باوک و دایکی بخاتە مەترسییەوە. بە فێربوونی ئەم ئامرازە، نووسەر دەتوانێت دەیان و سەدان نوکتەی لەم جۆرە دروست بکات.

زیادەڕۆیی گەورەکردنی لە ڕادەبەدەری شتەکانە، بە تایبەت ئەو شتانەی نائاسایین و پێویستیان بەوەیە لە قەبارەی خۆیان زۆر گەورەتر بکرێن بۆ ئەوەی بە جوانی ببینرێن. ئەم ئامرازە زیاتر لە دایەلۆگەکانی کارەکتەری میمی و کۆمیدیای جەستەی کارزاندا دەردەکەوێت. زیادەڕۆیی بۆ دروستکردنی تەنزیش سوودی لێ بینراوە کاتێک هێزێکی زۆری پۆلیس تەوقی باڵەخانەیەک دەدەن بۆ گرتنی عەرەبانەچییەکی بێ دەسەڵات، وەک ئەوەی بە دوای چەند مافیایەکەوە بن.

لەم زنجیرەیەدا دۆخە خەندەئامێزەکان بە شێوەیەکی ئەکادیمی نووسراون، ئەمەش وایکردووە کۆمیدیایەکی ڕەسەنی چێژبەخش دروست بێت و سیناریۆنووسیش بتوانێت بە پشتبەستن بە تەکنیکە سەلمێندراوەکانی کۆمیدیا، دەیان دۆخی خەندەئامێز دروست بکات.

پسپۆڕان لانیکەم حەوت ئامرازی دیکەی باویان دەستنیشانکردووە کە زانینیان پێویستن بۆ بەرهەمهێنانی کۆمیدیا. سیناریۆنووس شوان کەریم ئەو ئامرازە سەرەکییانەی لە زنجیرەکەیدا بەکارهێناوە.

1. هەڵەتێگەیشتن (Misunderstanding)
هەڵەتێگەیشتن ئامرازێکی سەرەکی دۆخی خەندەئامێزە کە چەند جارێک لەم زنجیرەیەدا بەکار هاتووە. ئەمە کاتێک ڕوودەدات کە کەسێک بە هەڵە لە مەبەستی کەسێکی تر تێدەگات یان بە هەڵە خوێندنەوە بۆ دۆخەکە دەکات، لە ئەنجامدا کارەکتەرەکان لەسەر بنەمای زانیاری هەڵە مامەڵە دەکەن. لێرەدا بینەر ئەو ڕاستیانە دەزانێت کارەکتەرەکان نایزانن و ئەمەش دۆخێکی خەندەئامێز دروست دەکات کە بە دراماتیک ئایرەنی (Dramatic irony) ناسراوە.

لە ئەڵقەی دووەمی زنجیرەکەدا کەسێک لە ماڵەکەیدا بەسەر دزێکدا دێت. دوای چەند خولەکێکی کەم، پۆلیس دەگاتە باڵەخانەکە. خاوەن ماڵ بەسەرسامییەوە ئێژێت "بۆ ئەڵێن ‌حکومەت خراپە، ئەوەتا بە دەقەیەک گەیشتن." بێ ئاگا لەوەی کە پۆلیس بەدوای کەسێکی دیکە کەوتوون نەک بۆ هانای ئەو. هەڵەتێگەیشتنێکی سادە ئەم ڕووداوە جدییەی زنجیرەکەی بۆ دیمەنێکی پێکەنیناوی گۆڕی.

2. ناسنامەی هەڵە (Mistaken identity)
ناسنامەی هەڵە ئامرازێکی گرنگی کۆمیدیایە کە کەسێک بەهەڵە وادەزانرێت کەسێکی دیکەیە یان کەسێک ىۆ مەبەستێک خۆی وەک کەسێکی تر پیشان دەدات.

لە بیرۆکەی بەرەو بەرزاییەکاندا دوو کەس لە باڵەخانەیەکدا گیریان خواردووە و خۆیان لە پۆلیس دەشارنەوە، بۆیە ناچارن ناسنامەی خۆیان لە یەکتری و لە دانیشتووانی باڵەخانە بشارنەوە. ئەم بیرۆکەیە بناغایەکی گرنگی داناوە بۆ سەدان دۆخی خەندەئامێز و بزوێنەری دروستبوونی دۆخی خەندەئامێزە. شاردنەوەی ناسنامە لە لایەن کارەکتەرەکانەوە دەبێتە هۆی هەڵەتێگەیشتن و دروستبوونی گرژی و دۆخی چاوەڕواننەکراو و ترسی ئاشکرابوون و هەموو ئەمانەش سەردەکێشن بۆ دروستبوونی کۆمیدیا. نموونەی لەم جۆرە هەر یەک لە ڕۆمانی "گێلە پیاو"ـی عەزیز نەسین و زنجیرەی "پیاوی هەزار ڕوو" و  فیلمی "ڕەزا مارمێلکە"ـن، ئەم بەرهەمانە بەتەواوەتی لەسەر ناسنامەی هەڵە بنیات نراون.

لە ڕۆمانی گێلە پیاوی عەزیز نەسیندا، کارەکتەری سەرەکی دوای هەزار دەردەسەری و زیندانی و برسێتی و بێپارەیی، ڕێی دەکەوێتە شارێکی تورکیا، خەڵکەکە بە هەڵە وا تێدەگەن ئەم کەسە ئەڵمانییە و موسڵمان بووە، بۆیە خزمەتێکی زۆری دەکەن و گێلە پیاو دەخەنە ناز و نیعمەتەوە، بەڵام دوای چەند ڕۆژێک دەلاکێک دەهێنن بۆ ئەوەی خەتەنەی بکات، ئیتر ڕیسەکەی دەبێتەوە بە خوری.

ناسنامەی هەڵە چەند جارێک لەم زنجیرەیەدا بەکار هاتووە. کارەکتەری میمی کە قوربانی بازاڕێکی بێ سەروبەری بێ چاودێرە و بەهۆی بەکارهێنانی شامپۆیەکی خراپەوە دەموچاوی ئاوساوە، بەهۆی هەڵە تێگەیشتنێکەوە کارزانی لێ دەبێت بە دکتۆر، کارزانیش کە فڕی بەسەر دکتۆرییەوە نییە، لە جیاتی ئەوەی ئامێری ستێتۆسکۆپەکە بخاتە سەر سنگی نەخۆشەکە، دەیخاتە سەر کەلەی. گۆڕینی ناسنامەی کارزان لە دزێکەوە بۆ دکتۆرێک و ڕەفتار و چارەسەرە سەیرەکانی ئەم دکتۆرە ساختەیە، دۆخێکی کۆمیدی دروست کردووە.

ناسنامەی هەڵە زۆر جار سەر دەکێشێت بۆ دۆخی ئیحراجی کە بەشێکی گرنگی دۆخی خەندەئامێزە، ئەو کاتەی کارزان و پەرۆش خۆیان دەکەن بە ئاهەنگەکەدا، پێم باش بوو بەشداربووانی ئاهەنگەکە وا تێبگەیشتنایە کارزان نووسەرێکی بەناوبانگە و داوایان بکردایە وتارێکی کورتی چەند خولەکییان پێشکەش بکات. ئەو کاتە جگە لە کۆمیدیای ناسنامەی هەڵە، خراپی توانای قسەکردنی کارزان و ڕەفتاری منداڵانەی کە لەگەڵ نووسەرێکدا یەک ناگرێتەوە، دۆخێکی ئیحراجی و خەندەئامێزی دروست دەکرد.

3. ماسی دەرەوەی ئاو (Fish Out of Water)
لە کۆمیدیادا، ماسی دەرەوەی ئاو واتە کەسێک لە شوێنێک یان دۆخێکدایە کە پێی ئاشنا نییە. ئەمەش دۆخێکی کۆمیدی دروست دەکات بەو هۆیەی کەسەکە لە یاساکانی ئەو ژینگە نوێیە تێناگات کە تێیکەوتووە و ڕەفتار و قسەکانی لەو جێگەیەدا سەیر و نامۆن.

کارەکتەری پەرۆش کە لە چینێکی هەژاری کۆمەڵگایە و ئاشنا نییە بە ژیانی باڵەخانە و شێوازی ژیانی خەڵکی چینی سەرووتر، قسە و جووڵەکانی جگە لە پیشاندانی جیاوازی دوو چینی کۆمەڵگا، دۆخی خەندەئامێز دروست دەکەن. لە ئەڵقەی شەشەمدا پەرۆش نازانێت شوێنی فڕێدانی خۆڵی باڵەخانە چییە و کاتێک پرسیار دەکات، کارزان بە تەوسەوە پێی ئێژێت "ئەوە دەستی پیا دەکەیت و شتت بۆ دەردەچێ." هەروەها پەرۆش کاتێک دێتە ناو ئاهەنگەکەوە، دەستەکانی لە پشتی داناوە و سڵاو لە خەڵک دەکات، کارزانیش پێێ ئێژێت "خۆ مزگەوت نییە هەموو دەقەیەک سەلام ئەکەیت لە خەڵک."

4. ناکۆکی (Incongruity)
کاتێک شتێک لە جێگەی خۆیدا نییە و ناڕێکە، یان دوو شت بەیەکەوە ناگونجێن و بەیەکەوە دایان دەنێین، ناکۆک بوون یان ناتەبایی دروست دەبێت. لە ئەنجامی ئەم ناکۆک بوونەدا دۆخی چاوەڕوان نەکراوی کۆمیدی دروست دەبێت. زنجیرەی بەرەو بەرزاییەکان تا ڕادەیەکی زۆر سوودی لەم تەکنیکە بینیوە بە هەموو شێوازەکانییەوە. بۆ نموونە ڕەفتاری منداڵانەی کارزان و تەمەنەکەی لەگەڵ یەکدا ناکۆکن. کەسایەتی نامۆی کارزان و کەسایەتی جدی پەرۆش لەگەڵ یەکدا ناکۆکن. دایک و باوکی ڕاستی هەر کاتێک دەچنە داوای ژن بۆ کوڕەکەیان، کێشەیەک دێتە پێشەوە، لێرەدا چاوەڕوانییەکانیان و واقعەکە ناکۆنن. کارزان لە ژووری خۆڵ فڕێدانەکە لە هەستیارترین کاتدا لە جیاتی ئەوەی پلانی دەربازبوون دانێت، بیری لای ئەوەیە ژوور بە یەک واو دەنووسرێت یان دوان. هاوکات قسە و ڕەفتارەکانی تری لەگەڵ یەکدا ناکۆکن، بۆ نموونە لە ماڵی کامەران بەردەوام هەڵدەستێتە سەرپێ، کەچی ئەو بە پەرۆش ئێژێت "ئەم هەموو هەستان و دانیشتە چییە؟" لە ماڵێکی تریشدا بە پەرۆش ئێژێت، "دەسکاری هیچ مەکە"، کەچی خۆی دەرگای کەوانتەرەکە دەکاتەوە. (هەرچەندە لێرەدا بەهۆی جیاوازی 10 چرکەی نێوان قسە و کردارەکەی، ئەو دۆخە کۆمیدییە دروست نەبووە کە پێویست بوو دروست بێت، بە گشتی گونجاندنی کات لە کۆمیدیادا زۆر گرنگە و ئەگەر بە دروستی بەکار نەهێنردرێت، کۆمیدیا دروست نابێت.)

5. گەڕانەوە بۆ دۆخی خەندەئامێز (Callback Humor)
گەڕانەوە بۆ دۆخی خەندەئامێز جۆرێکە لە کۆمیدیا لەسەر بنەمای گەڕانەوە بۆ نوکتە یان دۆخێکی خەندەئامێز کە پێشتر ڕوویداوە. واتا کارەکتەر ئاماژە بۆ شتێک دەکات کە پێشتر باسکراوە و بینەر دەیناسێتەوە، ئەم بیرهێنانەوەیەش جارێکی تر بینەر دەخاتەوە پێکەنین. لە ئەڵقەی دووەمی زنجیرەکەدا پەرۆش بە کارزان ئێژێت "حەیامان مەبە."، کارزانیش وەڵامی دەداتەوە "محەلەبی بخۆی بۆ حەیات دەچێ؟" لە ئەڵقەی چواردا پەرۆش بە کارزان ئێژێت "پێڵاوەکەت دانێ با حەیامان نەچێ."، کارزانیش وەڵامی دەداتەوە "من محەلەبی ئەخۆم تۆ حەیات ئەچێ، پێڵاو دانەکەنم تۆ حەیات ئەچێ."

6. گاڵتەی بەردەوام (Running Gag)
نوکتەی دووبارە یان گاڵتەی بەردەوام دەربڕینێکە یان بارودۆخێکە چەندین جار بە درێژایی فیلمێک یان زنجیرەیەک دووبارە دەبێتەوە. ئەم نوکتانە بە تێپەڕبوونی کات و دووبارەبوونەوە، پێکەنیناویتر دەبن و پەیوەندییەکی تایبەت لەگەڵ بینەر دروست دەکەن. لەم زنجیرەیەدا هەر کاتێک ڕاستی دەیەوێت بچێتە داوای ژن، گرفتێک دێتە پێشەوە، چەند بارە بوونەوەی ئەم کێشەیە لە زنجیرەکەدا، نوکتەی بەردەوامی دروستکردووە.

7. دەستەواژەی ناسراو (Catchphrase):
کاتێک کارەکتەرێک بەردەوام ڕستەیەک یان دەربڕینێک دووبارە دەکاتەوە، ئەو دەستەواژەیە دەبێتە مۆرکی کارەکتەرەکە و ئەمەش بۆ ماوەیەکی زۆر لە بیری بینەردا دەمێنێتەوە. دەستەواژەی ناسراو بەشێکی گرنگە لە ناسنامەی کارەکتەر. ئەم دەستەواژانە ئەگەرچی قسەی ئاسایی بن، دووبارە بوونەوەیان بینەر دەخەنە پێکەنین. کارزان لە دانیشتی چارەسەرکردنی کێشەی ژن و پیاوێکدا بە شێوەیەکی نامۆ هەردوو دەستی دەخاتە سەر چاوی و بە بێزارییەوە ئێژێت: "ئەگەر ئاشت دەبنەوە پێمان بڵێن، ئاگر ئاشت نابنەوە پێمان بڵێن." هاوشێوەی ئەم دەستەواژەیە، دوو بۆ سێ جار لە دۆخی جیاوازدا دووبارە دەبێتەوە. (باشتر بوو چەند جارێکی تر بە درێژاییی زنجیرەکە ئەمە دووبارە ببوایەتەوە بۆ ئەوەی بە تەواوەتی جێی خۆی بگرێت.)

ئامرازە کۆمیدییەکانی تر:
جگە لەو ئامرازە سەرەکییانە، چەند ئامرازێکی تر بەکارهاتوون لەوانە کۆمیدیای کارەکتەر (Character-driven comedy) بە تایبەتی لە کارەکتەری کارزان و گوڵزاردا، کەمکردنەوە (Understatement) با تایبەت لە دایەلۆگەکانی كارەکتەری لە بیرنەکراوی گوڵزار کە سەرەڕای زۆر قسە کردنی، ئێژێت "ئەوەنە زمانم سوتا و پرسیارێکم کرد …  خۆ پیاما تەقینەوە!"، هەروەها کۆمیدیای جەستە (Slapstick) بە تایبەت لە کارەکتەری کارزاندا کە زۆر بە جوانی بەرجەستەی دەکات، و تەوس و توانجەکانی فایەق بەرامبەر بە گوڵزاری هاوژینی. هەروەها یاریکردن بە وشەکان بۆ دروستکردنی قسەی کۆمیدی بە شێوەیەکی ئەکادیمی، بە سوود بینین لەو وشە کوردییانەی زیاد لە مانایەکیان هەیە.

سەرەڕای ئەوەی لەم زنجیرەیەدا کۆمیدیا بە شێوەیەکی ئەکادیمی ئاست بەرز نووسراوە، هێشتا بەدەر نییە لە ڕەخنە. یەکێک لە کێشەکان کاردانەوە توڕە و توند و خێراکانی پەرۆشن بەرامبەر بە کارزان کە سەرنجی بینەر لە بێمانایی دۆخەکەوە بە خێرایی دەبەنە سەر ناکۆکی نێوان هەردوو کارەکتەرەکە، لە کاتێکدا دەبێت سەرنجی بینەر لەسەر ڕەفتارە منداڵانە و قسە بێماناکانی کارزان بۆ چەند چرکەیەک بمێنێتەوە. گرنگە کاردانەوەی پەرۆش بۆ ماوەی چەند چرکەیەک سەیرکردنێکی بێزار یان سارد و سڕی بێهەست (Deadpan) بێت، ئەمەش بۆ ئەوەی بینەرانیش لەگەڵ ئەودا هەست بە بێمانایی ڕەفتار و قسەکانی کارزان بکەن پێش ئەوەی پەرۆش تووڕە بێت یان قسەیەک بکات.

لە سیتکۆمی (Brooklyn Nine-Nine) کامێراکە هەمیشە لە ڕێگەی کراش زووم یان سناپ زوومەوە بۆ سەر دەمووچاوی سارد و سڕی کاپتن ‌هۆڵت، باشتر ڕەفتارە منداڵانە و بێباکییەکانی لێکۆڵەر جەیک پراڵتا دەرک پێدەکەین. لە ماکیومێنتەری ئەمریکی ئۆفیسەکە (The Office) کە هەموو زنجیرەکە لەسەر بێمانایی (Absurdity) کارەکتەرەکان و دۆخەکە بنیاتنراوە، کارەکتەری جیم بە شکاندنی دیواری چوارەم و سەیرکردنێکی سارد و سڕی کامێرا چاو دەبڕێتە بینەر و بێمانایی دۆخەکەمان تێدەگەیەنێت.

وەڵامدانەوە خێراکانی پەرۆش لەو کاتانەدا گونجاوە ئەگەر هەردوو کارەکتەر بە تەوس و توانجەوە ڕووبەڕووی یەک ببنەوە، چونکە بەهێزی تەوس و توانج لە خێراییەکەیدایە. لە زنجیرەی کۆمیدی هاوڕێکاندا (Friends)، ئەو کاتانەی کارەکتەرەکان تەوس و توانج لە یەکدی دەدەن، دایەلۆگەکان خێران و دیمەنەکانیش زوو زوو دەگۆڕێن. بەڵام هەر دۆخەکە سارد دەبێتەوە و دۆخێکی بێمانا یان ئیحراجییەک دروست دەبێت، جگە لە خاوبوونەوەی دایەلۆگی کارەکتەرەکان، گۆڕینی دیمەنەکانیش خاو دەبنەوە و هەندێک جاریش ساتی بێدەنگ دروست دەبێت.

بەم شێوەیە، سەرەڕای کەموکوڕییەکان و ڕەخنەی شارەزایانی فیلم، بەرەو بەرزاییەکان دەبێتە وەرچەرخانێکی گرنگ لە کۆمیدیای کوردی کە بە شێوازێکی ئەکادیمی و بە پشت بەستن بە تەکنیکە سەلمێندراوەکانی کۆمیدیا و تەنز نووسراوە و لەم ڕێگەیەوە دەستی خستووەتە سەر برینە ورد و قوڵەکانی کۆمەڵگای کوردی. ئەم زنجیرەیە ئاستی کۆمیدیای کوردی بە جۆرێک بەرز کردووەتەوە، کاری ئەو کەسانەی زۆر قورس کردووە کە فیلمی کۆمیدی دروست دەکەن. ئەگەر دروستکردنی کۆمیدیای لەم جۆرە بەردەوام بێت و بینەران چێژ لە کۆمیدیای ڕاستەقینە ببینن، چیتر قبوڵی ئەوە ناکەن هەزەلیات و گاڵتەجاڕییان بە ناوی کۆمیدیاوە پیشان بدرێت.
چەند خاڵێک سەبارەت بە پرسی بەپارێزگاناساندنی هەڵەبجە لە پەرلەمانی عێراق
یەکەم: سەرەتا دەبێت ئەو ڕاستییە لەبیرنەکەین پەرلەمانی عێراق بڵێت یان نا،  هەڵەبجە بە بڕیاری پەرلەمانی کوردستان لە ساڵی 2014ـەوە پارێزگایە و عێراق هەر ناچارە دان بەم ڕاستییەدا بنێت.

تازە ئەم بابەتە گەڕانەوەی تیا نییە و هەڵەبجە لە هەرێمی کوردستان وەک پارێزگا ناسراوە، ئەوەی ماوەتەوە ئەوەیە عێراق دان بەم واقیعەدا بنێت، جا عێراق ئەمە بکات یان نا، تازە هەڵەبجە پارێزگایە.

واتە ئێمە داوا لە عێراق ناکەین هەڵەبجە بکاتە پارێزگا، بەڵکو داوا دەکەین دان بەو واقیعەدا بنێت  و لەسەر ئەو بنەمایە مامەڵە لەگەڵ ئەو شارە کارەساتبارەدا بکات.

دووەم: حکومەتی ناوەندی و پەرلەمانی عێراق لەزۆر بابەتی دیکەش سەبارەت بە هەڵەبجە کەمتەرخەم و تاوانبارن، ئەوە تەنها پرسی بەپارێزگاناساندنی هەڵەبجە نییە کە پشتگوێی دەخەن، بەڵکو زۆر بابەتی دیکەی یاسایی هەیە کە مافی هەڵەبجەیە بەسەر بەغداوە جێبەجێی ناکات و پەرلەمانی عێراقیش هەر خۆی لێ نادات، وەک پرسی قەرەبووکردنەوەی شارەکە و دانیشتوانەکەی. 

ئەم پرسە گرنگترین پرسێکە کە دەوڵەتی عێراق پشتگوێی خستووە بەداخەوە لەمەدا پەرلەمانتارانی فراکسیۆنە کوردستانییەکانیش کەمتەرخەم بوون لە سەرجەم خولەکان.

سێیەم: پرسی قەرەبوکردنەوەی هەڵەبجە و هەڵەبجەییەکان لەپای کارەساتی 16/3/1988 کە ئەو شارە لەلایەن فڕۆکەکانی دەوڵەتی عێراقەوە بۆردوومان کرا، پرسێکە دەکرێ لەپێش بابەتی بەپارێزگا ناساندنیشەوە بێت، چونکە ئەو پرسە زۆر پشتگوێخراوە و بابەتێکی تەواو قانوونییە و حەقی خەڵکی هەڵەبجەیە کە لەپای ئەو کارەساتە و وێرانکردنی شارەکەیان یەک بەیەک قەرەبوو بکرێنەوە، جێی پرسیارە کە تائێستا ئەو پرسە گرنگی تەواوەتی خۆی پێ نەدراوە.

چوارەم: ئەو کەس و لایەنانەی چەندین ساڵە لە هەرێمی کوردستانەوە مەرایی بۆ لایەن و کەسایەتییە شیعەکان دەکەن، دەکرێ لە پاش پرسی دواخستنی چەند جارەی کەیسی هەڵەبجە لە پەرلەمانی عێراق لە سەردەستی دۆستەکانییان لە بەغدا، دەبێت جارێکی دیکە بە حساباتەکانیاندا بچنەوە و ڕاستییەکان بە چاوی خۆیان ببینن.

ئایا خاتری ئەوان لەلای دۆستەکانییان لە بەغدا بایی ئەوەی تیا نییە لە پرسێکی وادا سودی لێ ببینرێت، یاخود ئەمانە لە هەرێمەوە دڵداری یەکلایەنە لەگەڵ کەسایەتییەکان و پارت و لایەنە عێراقییەکان دەکەن؟

پێنجەم: ڕۆڵی لایەنەکانی (ئۆپۆزیسیۆن) لەم بابەتەدا چییە؟ بۆچی پەیوەندیەکانییان لەگەڵ لایەنە شیعەکان بەکار ناهێنن بۆ ئەم پرسە، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە لە پرسی مووچەدا هەرێمیان تاوانبار دەکرد و بەغدایان وەک وڵاتی یاسا و دەستوور وێنا دەکرد، فەرموون ئەگەر بەغدا دڵسۆزە و بە یاسا مامەڵە دەکات خۆ پرسی داننان بە هەڵەبجە وەک پارێزگا پرسێکی تەواو یاساییە، بۆچی پشتگوێیی دەخات وەک زۆر پرسی دیکە؟
  شەشەم: کەواتە بەغدا بەیەک چاو سەیری هەموو کوردستان دەکات و نایەوێت لە هیچ لایەکەوە بەرەو پێش بچێت و گەشە بکات  و هەموو ئەو فرمێسکە تیمساحیەش بۆ هەڵەبجە و پرسەکانی دیکەی دەڕژن هیچ نیە جگە لە خۆڵکردنە چاوی خەڵک و لایەنە سیاسییە جیاجیاکانی کوردستان و دەبێت لەم ڕاستییە دڵنیا بن.

حەوتەم: یەکدەنگی فراکسیۆنە کوردستانییەکان لە پرسی بەپارێزگا ناساندنی هەڵەبجەدا ڕاستە گرنگە، بەڵام هەردەبێ وابێت، ئەی قابیلە فراکسیۆن هەبێ کوردبێ و دژایەتی ئەم پرسە بکات؟! گرنگ ئەوەیە بابەتی یەکدەنگی و یەکبوون بۆ سەرجەم پرسە کوردستانییەکان لە بەغدا بکرێتە سیاسەتێکی نیشتمانی و تەواوی فراکسیۆنەکان پێوەی پابەند بن.
ئەو پەرلەمانەی داخ دەکات بە دڵی کورددا
دوێنێ شەو لەو ئان و ساتەدا کە شەش ملیۆن کورد بە هیواوە چاوەڕوانی پەرلەمانی عێراق بووین کۆببێتەوە و دەنگ بدات بە پرۆژەیاسای بەپارێزگابوونی هەڵەبجەی شەهید ... گەورە و بچووکمان چاومان لەسەر شاشەکانی تیڤی بوو، لە ‌هەڵەبجەش بەرپرسان و خەڵکی ئاسایی بە پۆشاكی کوردییەوە، لێو بەخەندە و ڕووخۆش، لێدوانی پڕ جۆش و خرۆشی موتربە بە وەفاداری بۆ یادی شەهیدانیان دەدا بۆ پەیامنێری کەناڵەکان. درووست لەو کاتەدا، خوشک و برای چاوڕەشی عەرەبی سوننە و شیعەی پەرلەمانتار لە کافێتیریای پەرلەمانی عێراقی " فیدراڵ" دا بەوپەڕی حەماس و دەمارگرژییەوە چاو و مێشک و دڵ و دەروونیان لەسەر شاشەکانی تیڤی بوو بۆ بینینی یاریی تۆپی پێی نێوان هەردوو هەڵبژاردەی (عێراق و فەلەستین) ! ئەوەی پێی بگوترێ خەمی  کورد و هەڵەبجە لە فەرهەنگی ئەواندا نەبووە و نییە و سەلکە توورێکی قوڕاوی ناهێنێ ! 

هاتو هاوار و سەیرکردنی بە کەفوکووڵی ئەو یارییە دوو کاتژمێرییە بۆ پەرلەمانتارانی عەرەب ئەرکێکی نیشتمانیی چارەنووسسازی ئەوتۆ بوو کە بووە هۆی دواخستنی دانیشتنێکی چاوەڕوانکراوی پەرلەمان کە شەش ملیۆن کورد چوار ساڵ زیاترە چاوەڕێی دەکەن.
 
پەرلەمانتارێکی عەرەب کە مانگانە لە سەروەتی گشتی نزیکەی 9 ملیۆن دینار و مووچەی 16 پاسەوانی هەوایی حەپەلووش دەکات، ئامادە نەبوو تەنها نیوکاتژمێر کاتی دەوامی خۆی ببەخشێت بە کورد و بە هەڵەبجە! کەچی بەو حاڵەیشەوە هەندێ جاشکوردی وڵات و میللەتفرۆش، شەو و ڕۆژ لە شاشە و سۆشیاڵ میدیاوە بانگەشەی خۆ ڕادەستکردن بە عێراقی قووڵایی ستراتیژی دەکەن ! 

ئەو کوردانەی بەرگری لە عێراقێکی یەکگرتوو دەکەن، چارەنووسیان وەک ئەو یاریزانە کوردە بەرگریکارە دەبێت کە دوێنێ بە نیوەی شەو بە تەنیا لە ناو یاریگە جێیانهێشت !

دوێنێ شەو کە زانیم ئەقڵ و ویژدانی پەرلەمانتاری عەرەبی عێراقی لەبەرخاتری یاریی فوتبۆڵ دانیشتنی پەرلەمان دوادەخەن، بڕیارمدا چیتر دانەنیشم و بچم بخەوم. لەسەر جێیەکەم بەرلەوەی چاوم بچێتە خەو، لە دڵەوە نزایەکم کرد و وتم: خوداکەی کوردی بێ کەس و بێ دۆست و برا .. وەک ئەوەی بە ناهەق ئەم داخەیان کرد بە دڵماندا، هەر ئەمشەو داخێک بکەیت بە دڵی ئەو ( فوتبۆ – مانتارانەی ) عێراقدا !. ئەمڕۆ بەیانی زانیم کە شوکر بۆ خودا  داخی دۆڕاندنێکی ئابڕوبەرانە چووە بە دڵی ئەوانیشدا !
نەورۆزی سەركەوتنەكان پیرۆزە لە هەموو كوردان
سەردەمانێك بۆ كوردان بە نهێنی، یان لە ناو حاڵەتی ئاوەرتە و بە ڕووبەڕووبونەوەی دەزگا ئەمنییەكان لە هەر پارچەیەكی  كوردستان ئاگری نەورۆزیان دەكردەوە. 

حكومەتەكانی عێراق و ئێران و توركیا ڕێگەیان نەدەدا كیژ و كوڕانی كورد بە ئازادی ئاگری نەورۆز بكەنەوە و لە شەقامەكاندا ڕووبەڕوویان دەبوونەوە.

گەنجانی كورد بە ڕیسككردن بە ژیانی خۆیانەوە ئەو بۆنەیەیان بەرز ڕادەگرت و مەشخەڵی ئاگری نەورۆزیان لە كوچە و كۆڵانەكان و لەسەر شەقامەكانی شار و لە لووتكەی چیاكان و لەناو گوندەكانیان دەكردەوە.

لە ڕابردوودا  گەنجانی كورد ڕووبەرووی ڕاوەدوونان و گرتن دەبونەوە، تاوانەكەشیان ئەوەبوو کە ئاگری نەورۆزیان كردبووەوە، بۆنەی نەورۆزیان وەك جەژنێكی نەتەوەیی بەرز ڕاگرتبوو، چەندین جاریش گەنجی كورد بە جەستەی خۆی ئاگری نەورۆزی  كردووەتەوە.

بەڵام ئێستا بارودۆخەكە بە تەواوی گۆڕاوە، ئێستا نەك كوردان بە ئازادی ئاگری نەورۆز دەكەنەوە و  سەرەتای ساڵیان پیرۆز ڕادەگرن،  بەڵكو حكومەتەكان بە فەرمی  پیرۆزبایی نەورۆزیان لێ دەكەن، تەنانەت بڕیارە ئەمساڵ رەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆکكۆماری توركیا خۆی بەشداری ئاهەنگی نەورۆز بكات. 


واتە لە توركیای سەردەمی كەمالیزم كە قسە كردن بە زمانی كوردی یاساغ بوو، هەمو دەركەوتنێك وەك كورد بە تاوان دادەنرا تا زمانی كوردییان لە زاری سێ نەوەی تەواو سڕییەوە، كەچی  ئەمرۆ سەرۆکكۆماری ئەو وڵاتە خۆی بەشداری گەورەترین ئاهەنگ و جەژنی كوردان دەكات، ئەمە ئاماژەیەكی زۆر گەورەی گۆڕانكاری و سەركەوتنە، ئەمە بەڵگەی بوون و دانپێدانانە.

بەڵام گرنگە ئەوە لە بیر نەكەین، ئەم گۆڕانكارییە گەورەیە لە مێژوی كورد و كوردستاندا بە ئاسانی بەدەستنەهاتووە، یاخود نەیارەكانی كورد بە ئاسانی نەهاتوونەتە پای ئەم دانپێدانانە.

بەڵكو دەرەنجامی كۆڵنەدان و خەبات و پێداگری گەنجان و سەركردەكانی كورد بووە لە پاراستن و چەسپاندنی ناسنامەی كوردبوون لە سەرتاسەری جوگرافیای كوردستاندا، ئەمە دەرەنجامی خەباتێكی چەند ساڵەیە و ئاماژەی سەركەوتنێكی گەورەیە.

ئەمرۆ كە دەبینین بە ئاهەنگی گەورە گەورە هەر لە ڕۆژهەڵاتەوە تا باشوور و تا ڕۆژئاوا و باكوور كوردان كۆدەبنەوە و مەشخەڵی ئاگری نەورۆز هەڵدەكەن، ئەمە گۆڕانكاری كەم نین، بەڵكو ئاماژەی ئەوەیە كورد لە خەباتی سیاسی خۆیدا سەركەوتنی گەورەی بەدەستهێناوە.

لە هەرێمی كوردستان و بە كەركووکیشەوە زیاد لە كوردی هەر جێگەیەكی تر كوردان چانسی ئەوەشیان هەیە لەژێر پەرچەم و ئاڵای حوكمڕانی خۆماڵی خۆیاندا ئەو ئاهەنگە بەرز ڕابگرن و ئاگری ئەو مەشخەڵە هەڵبكەن، بەڵكو سەرۆكوەزیرانێكی كورد و چەندین بەرپرسی ناوچەیی كورد خۆیان بە دەستی خۆیان مەشخەڵی نەورۆز دادەگیرسێنن.

لە ڕۆژئاوای كوردستانیش گۆڕانكارییەكان و بەرخۆدانی گەلی كورد لەو پارچەیە مانایەكی جیاوازی بە نەورۆزی ئەمساڵ بە خشیوە.

ئەمساڵ كوردانی ڕۆژئاوای كوردستان پێدەنێنە قۆناغێكی نوێی خەباتی سیاسی كە بەدەستهێنانی حوكمی خۆماڵی و خۆ بەڕێوەبەرییە و دەكرێ ئەمە وەك دەستپێكی قۆناغێكی نوێ لەو پارچەیەی كوردستان دیاری بكرێت.

كردنەوەی ئاگری نەورۆز لەم بارودۆخە جیاوازانەدا ئاماژەی ئەوەیە هەموو هەوڵەكانی دوژمنانی كورد لە ڕابردوو و بە ئێستاشەوە بۆ سڕینەوەی ناسنامە و بوونی گەلی كورد، شكستی هێناوە و  كوردبوون و ناسنامەی سیاسی خۆی لە ناوچەكەدا چەسپاندوە.

ماوەتەوە ئەوەی بە یەكگرتویی و هەماهەنگیی نێوان هێزە كوردستانییەكان ئەم بوونە بە تەواوی بچەسپێنین، هیچ كەس نەبێتە داردەس و پاساوهێنەرەوە بۆ دوژمانی كورد و كوردستان، تا ئەو كاتەی  خۆری دەوڵەتی كوردستان لە نەورۆزی داهاتوو بە تەواوی هەڵدێت، پشتیوان بە خوای گەورە.
درامای بەرەو بەرزاییەکان؛ ئاستێکی بەرزی کۆمیدیای سپی
ئەم ڕەمەزانە بۆ بینەری کورد ئاڤا میدیا شاشەیەکی ئاوەدان و تێر و پڕە، هەر بەڕاستی شاشەیەکە کۆنترۆڵی لەدەستی خەڵک داگرت و خێزانی لە دەوری یەک شاشە کۆکردەوە.

لێرەدا دەمەوێت باسی یەک بەرهەمی نەکراو و نەبینراو بکەم کە ئاڤا ئەم ڕەمەزانە پێشکەشی کرد، درامای بەرەو بەرزاییەکان؛ هەروەک ناوەکەی لە ئاستێکی بەرزی هونەریدا بوو، کۆمیدیایەکی پیشانداین جیاواز لەو ئاستە نزمەی کە ئەو پەیامەی بڵاودەکردەوە، کۆمیدیا بریتییە لە قسەی ئاست نزم و نەشیاو و جنێودان، پێی وتین کۆمیدیا ئەو ژانرە جوانەیە کە هەر بە پێکەنینەوە دەتوانێت قووڵترین ئازار و کێشەکانی کۆمەڵگە پیشان بدات. بۆیە بەوە دەستمپێکرد و وتم، بەرەو بەرزاییەکان نە کرابوو نە بینرابوو.

بەرەو بەرزاییەکان لە 15 ئەڵقەدا دەستی بۆ ژمارەیەک دەرد و دیاردەی شاراوەی کۆمەڵگە برد کە ئەرکی هونەر و میدیا و کۆمەڵگەیە هەنگاو بۆ چارەسەرکردنیان بنێت.

ئەو قسەیە لەناو کورد باوە کە دەگوترێت، هیچ ماڵێک بێ کێشە نییە، بەڵام ئەم درامایە کۆمەڵێک کێشەی پیشانداین کە بەبێ ئەوەی ئێمە بە کێشەی بزانین نەخۆشییەکە و لەنێو ماڵی هەمووماندا هەیە، بیری خستینەوە کە ئەمانە هەن و لە ماڵی ئێوەشدا هەیە و بێ ئەوەی پێی بزانن کێشەن و کار بۆ بەرپێگرتنی بکەن.

من چەندینجار بە قاقا بە دیار مەشهەدێکی دراماکەوە پێکەنیوم، هەندێکجاریش دڵم پڕبووە بەڵام هەر دوای چەند ساتێک بیرم کەوتووەتەوە ئەو دیمەنەی بینیم یەکێکە لە کێشەکان، لە ماڵی خۆم و  نزیکەکانمدا بەدیم کردووە، کەواتە هەیە. دراماکە بۆیە سەرکەوتوو بوو بە زمانی خەڵک قسەی دەکرد و لە هەناوی خەڵک هاتبووە دەرەوە.

بەرەو بەرزاییەکان تووشی فزوڵییەتێکی دەکردیت، هەر یەکێک لە ئێمەی بینەر حەز بکەین ببین بە (پەرۆش و کارزان) ئێمەش ماڵ بە ماڵ بگەڕێین و ببینین لەودیو دەرگا و دیوارەکان چی دەگوزەرێت.

بەسادەیی هەموو ئەو چیرۆکانەی لە بەرەو بەرزاییەکاندا بینیمان، کوردۆ بۆ ژیانی باس دەکات، نیشاندەری واقیعی ژیانی کۆمەڵایەتی کورد بوو، ئەمە جگە لە نیشاندانی ئەو نەهامەتییانەی بەسەر کورددا هاتوون و دێن.

قورسە ئێش و ئازار، کێشە و گرفتی کۆمەڵایەتی بە خەندە و پێکەنەوە بگەیێنیت بە خەڵک و هەوڵی چاکسازی کۆمەڵایەتیش بدەیت. ئەم هەنگاوە دەستخۆشی دەوێت، هاندانیشی پێویستە بۆ بەردەوامی کاری هاوشێوە. ناچمە ئاستی هونەری بەرزی بەرهەمهێنانەوە کە ئەوەش بۆ خۆی بابەتێکی دیکەیە و دەشێت لەسەری بووەستین.

چیرۆکەکان کۆتاییان نەهاتووە، زۆر زیاترن و هەن، چۆن دوای هەموو ئەڵقەیەک بەتامەزرۆییەوە چاوەڕێی چیرۆک و ڕووداوەکانی ئەڵقەی دواتر بووین، ئێستاش بەتاسەوە چاوەڕێی درێژەی ڕووداوەکانی بەرەو بەرزاییەکانم.
لە شەڕی نێوان ڕاستی و چەواشەکاریدا..
لە سەردەمی زانیاریی دیجیتاڵی و پەیوەندیی خێرادا، میدیای نیشتمانی  ئەرک و بەرپرسیارێتییەکی زۆر گەورەی دەکەوێتە ئەستۆ لە وەڵامدانەوەی ساختەهەواڵ و دەنگۆی چەواشەکارانەدا. میدیای بەرپرسیار بەشدارییەکی کاراو پۆزەتیڤی دەبێت لە پەروەردەکردنی هاونیشتمانیان و دروستکردنی متمانە و بەرەنگاربوونەوەی ساختەهەواڵی چەواشەکەردا  کە زیانێکی زۆر بە پێکەوەژیان و بەهاکانی کۆمەڵ و ئاسایشی نەتەوەیی دەگەێنن. 

لە دۆخێکدا کە  شاڵاو و لافاوی "زانیاری" ی باش و خراپ، ڕاست و ساختە، بەکەڵک و بێ کەڵک، سەرچاوە دیار و بێ سەرچاوە، دنیای ئێمەی تەنیوە و نەک هیچ بەربەستێکی یاسایی نەیتوانیوە ڕێیان پێ بگرێ، بگرە زۆربەشمان توانا و تاقتەتێکی پارێزبەندیی هزری و دەروونیی ئەوتۆمان نەماوە، یان هەر نەمان بووە، کە بمانپارێزێ لەو تۆفان و ئافاتە بێ ئامان و بێ دەرمانە! لەم دۆخەدا میدیای نیشتمانیی بەرپرسیارە لە پێدانی زانیاریی دروست و پشتڕاستکراوە و متمانەپێکراو. ڕۆژنامەنووسان و میدیاکاران و دەزگاکانی میدیا پێویستە خۆیان بەدوور بگرن لە ڕاکە ڕاک و هەڵپەی بەدەستهێنانی نازناوی یەکەمین دەزگا و یەکەمین ژێدەر و کۆکردنەوەی زۆرترین لایکی بێ تام و ڤیوی ڕاگوزەر و ڕووکەش لەسەر حیسابی وردی و دڵنیابوون لە ڕاستی و دروستی و کەڵک و سوود و چاکە و خێری گشتیی هەر بابەت و هەواڵ و بڵاوکراوەیەکیان. 

لە پرۆسەی داڕشتن و شکڵپێدانی هەر هەواڵ و بابەتێکی هەستیار کە تایبەتبێ بە ماف و ئازادییەکانی تاک یان پرسێکی گشتی و نیشتمانی، پێویستە بە چەند فلتەرێکدا تێپەڕێ  و لەڕووی زمان و داڕشتنیشەوە بە سەرنج و تێگەیشتنێکی بابەتیانەوە وشە و دەستەواژەکان هەڵبژێردرێن و دووربن لە مەزاج و مەیلی تاکەکەسی یان بەرژەوەندییەکی تایبەت. وشە و دەستەواژە و ئاوەڵناوەکان وا نەبن کە زیاتر لە واتایەک ببەخشن یان شیاوی لێکدانەوەی جیاواز و دژ بە یەک بن. پێویستە زمانی داڕشتنەکە سادەو بێ گرێ و بێ زۆر لەخۆکردن بێت، تەمومژ بۆ بابەتەکە زیاد نەکات، بگرە بەپێچەوانەوە پێویستە لەکاتی هەبوونی هەر تەمومژ و گومانێکیشدا بیانڕەوێنێتەوە و ڕاستییەکان بەڕوونی بگەێنێت. 

ستراتیژییەکان :

1. ڕوونی و متمانە:

دەزگاکانی میدیا دەبێت لە پرۆسەکانی گەذەرینگ (کۆکردنەوەی زانیاری)، ئیدیتینگ (داڕشتنەوە) و پرۆداکشن (بەرهەمهێنان) دا شەفاف و ڕوون بن. لەم بوارەدا بەدواداچوونی ورد و خێرای (پەیامنێر و هەواڵساز و سەرنووسەر)  بۆ سەرچاوەی سەرەکی و پلە یەکی زانیارییەکان، لەلایەک دەبێتە هۆکاری دەستەبەری بەدەستهێنانی متمانەی هاونیشتمانییان، لەلایەکیش پارێزبەندی و توانا و بەرچاوڕوونییەک بە هاونیشتمانیان دەبەخشێ بۆ هەڵسەنگاندن و بڕیاردان لە پەسەندنەکردن و ڕەتکردنەوەی ساختە هەواڵ و دەنگۆ و واتەوات. بە جۆرێک کە ئیدی بە ئاسانی نابنە نێچیری دەزگا و کەسانی چەواشەکار.

2. وەڵامدانەوەی خێرا و کاریگەر:

کاتێک ساختەهەواڵ یان دەنگۆیەکی چەواشەکارانە بڵاودەبێتەوە، پێویستە میدیای نیشتمانی بەخێرایی خۆ سازبدات بۆ وەڵامدانەوە و ڕوونکردنەوە و ڕاگەیاندنی ڕاستییەکان بە زۆرترین وردەکاری و زانیاریی پشتڕاست کراوەوە نەک بە قسە و دروشمی بێ داتاو بێ بەڵگە. وەڵامدانەوەیەکی دەسبەجێ و خێرای لەم جۆرە، ڕێگری دەکات لە تەشەنەکردنی دەنگۆ و ساختەهەواڵ و ژەهراویکردنی دڵ و دەروونی هاونیشتمانییان. بەپێچەوانەشەوە نواندی هەر خەمساردی و بێ باکییەک، دەبێتە هۆکاری تەشەنەسەندی خێرای درۆ و دەلەسە و بیرۆکەی بەدگومان و ورەڕووخێن لەناو خەڵکدا وەک ئاگری ناو پووش و پەڵاش ! 

3. پەروەردەی میدیایی:

دابینکردن و بایەخدان بە بەرنامەو بڕگەی پەروەردەی میدیایی بە زمانێکی سادە کە یارمەتی هاونیشتمانیان بدات لە چۆنیەتی هەڵسەنگاندن و بڕیاردان لەسەر ڕەتکردنەوە یان بڕواهێنان بە هەواڵەکان. دەبێت خەڵک فێربکرێن بزوێنەری گەڕان و سێرچ لە ئینتەرنێتدا بەکاربهێنن بۆ دڵنیابوونەوە لە ڕاستی و دروستیی هەواڵێک یان بابەتێکی گوماناوی یان بۆ خوێندنەوەی سەرچاوەی جیاجیا لەبارەی هەر ڕووداو و پرسێکەوە، بۆ بەرچاوڕوونیی زیاتر و جیاکردنەوەی هەواڵی ساختە لە هەواڵی متمانەپێکراو.

4. هەماهەنگی: 

هاوکاری و هەماهەنگی لەگەڵ دامەزراوەکانی حکومەت و کونسڵخانە و ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکان و زانکۆ و سەنتەرەکانی توێژینەوە و پسپۆڕانی بوارە پەیوەندیدارەکان و سەندیکا و ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی بۆ پێدانی زانیاریی ڕاست و دروست، یارمەتیدەرێکی گرنگە بۆ بەرەنگاربوونەوەیەکی پرۆفیشناڵانەی یەکلاکەرەوەی دەنگۆ و ساختەهەواڵی چەواشەکارانە.

5. دەستڕاگەیشتن بە زانیاری: 

بە کاراکردن و پیادەکردنی یاسا و ڕێنوماییەکانی مافی دەستڕاگەیشتن بە زانیاری، دەرگایەکی فراوان بە ڕووی میدیای نیشتمانیدا واڵا دەبێت بۆ بەرەنگاربوونەوەی ساختەهەواڵ و دەنگۆی چاوەشەکار. دەلاقەیەکی زۆر فراوان و بێ پاسەوانیش بەڕووی چەواشەکاراندا دادەخرێت و ئیدی ئەو چانس و دەرفەتەیان نامێنێ لەڕێی ساختەهەواڵ و بڵاوکردنەوەی دەنگۆی بێ بنەماو بێ بەڵگەوە بە ئاسانی گەمە بە ئەقڵ و دەروونی خەڵک بکەن.  

میکانزمەکانی وەڵامدانەوەی چەواشەکاری:

1. پشکنین و پشتڕاستکاری:

یەکێک لە گرنگترین ئامڕازەکانی وەڵامدانەوەی دەنگۆ و ساختە هەواڵ، پشکنین و تاووتوێکردنی ڕاستییەکانە. بۆ ئەم سەردەم و بارودۆخە پێویستە دەزگاکانی میدیا بەشێکی کاراو تایبەت بە پشکنینی ڕاستییەکانیان ( Fact Checking) لەناو ژووری هەواڵدا هەبێت کە ڕۆژنامەنووسان لەگەڵ کەسانی پسپۆر هەماهەنگ بن بۆ پشتڕاستکردنەوەی ڕاستی و دروستیی هەر زانیاری و داتایەک یان ئاشکراکردنی هەر ساختەهەواڵێک کە لەڕێی میدیای زەرد و پۆپۆلیستییەوە بازاڕگەرمی بۆ دەکرێت.

2.  ڕوونکردەنەوەو ڕەتکردنەوە:

لەگەڵ بڵاوبوونەوەی هەر چەواشەکارییەکی پەیوەست بە پرسێکی نیشتمانی، پێویستە دەزگاکانی میدیا دەستبەجێ پەیوەندی بە لایەنە پەیوەندیدار و دامەزراوە حکومییەکانەوە بکەن و داوای بەیاننامە و ڕوونکردنەوەی ڕەسمییان لێ بکەن و ڕاستییەکان بۆ هاونیشتمانیان بخەنەڕوو. ئەم جۆرە وەڵامدانەوە دەسبەجێیانە ئاستی متمانەی میدیاکان بەرز دەکاتەوە و بەرچاوڕوونی و تێگەیشتنیش دەبەخشێت بە ڕای گشتی.

لە ئەگەری بڵاوبوونەوەی هەر دەنگۆیەکی چەواشەکارانەدا، میدیا دەتوانێت لەڕێی ڕاپۆرتی ڕۆژنامەوانیی لایڤ و بەرنامەی گفتوگۆی ڕاستەوخۆ و چاوپێکەوتن لەگەڵ پسپۆڕان و بەرپرسانەوە، ڕوونکردنەوەی پێویست لەسەر ڕووداوەکان و ڕاستییەکان بدات بە هاونیشتمانیان. 

3. لایڤی سۆشیاڵ میدیا:

بە لەبەرچاوگرتنی کاریگەریی پلاتفۆرمەکانی سۆشیال میدیا، دەزگای میدیای نیشتمانی دەتوانێ لەڕێی ستافێکی کارا و چالاک و پڕ زانیارییەوە لەسەر هەموو ئەو پلاتفۆرمانەی کە هەیەتی، وەڵامی دەنگۆکان بداتەوە و هەم ڕاستییەکان بخاتەڕوو هەم پرسیار و سەرنجەکانی خەڵکیش بەخێرایی بەرەوڕووی لایەنی پەیوەندیدار بکاتەوە بۆ وەرگرتنی وەڵام. بەوەش دەتوانێ ڕێگری بکات لە تەشەنەکردنی ساختەهەواڵ و دەنگۆی چەواشەکارانە.

4. بەکارهێنانی مەڵتیمیدیا:

بۆ ئەم سەردەمە، میدیای نیشتمانیی پێویستی بەوەیە ڕاستییەکان بە فرە شێواز، خێراتر و بە کوالێتیی باشتر و سەرنجڕاکێشتر بخاتەڕوو. دەتوانێت گرافیک و ڤیدیۆ و دەنگ و تێکست و ئەنیمەیشن بۆ هەر  بابەتێک بەکاربهێنێت. بەم ڕێگا و میکانزمە دەتوانێت بەئاسانی یارمەتیی هاونیشتمانییان بدات بۆ تێگەیشتنێکی قووڵتر و ڕاست و دروست لە  ڕووداوەکانی دەوروبەریان.

5. ئاراستەکردنی هاونیشتمانیان:

میدیا دەتوانێ لەڕێی دابینکردنی لینکی سەرچاوەی باوەڕپێکراوی ڕاپۆرتە سەربەخۆکان یان ماڵپەڕە ڕەسمییەکانەوە، یارمەتیی هاونیشتمانیان بدات تا ئازادانە بۆ خۆیان بەدوای زانیاریی پشتڕاستکراوەدا بگەڕێن، بەمەش خەڵکێکی زۆر ڕزگار دەکرێن لە تەڵە و داوی ساختە هەواڵی چەواشکاران.

ئەنجام:

میدیای نیشتمانیی دەتوانێ لە ڕێگەی: وەڵامدانەوەی خێرا و پشکنینی ڕاستییەکان، هەماهەنگی لەگەڵ لایەنە پەیوەندیدارەکان و ڕێکخراو و زانکۆکان و پسپۆرانی بوارە جیاجیاکانەوە، ڕۆڵێکی کارا بگێڕێت لە پاراستنی کۆمەڵگە لە کاریگەرییەکانی ساختەهەواڵ و دەنگۆ و چەواشەکاری. 

میدیا بە پێدانی زانیاریی دروست و متمانەپێکرا و لەکاتی گونجاو و بە شێوازی گونجاو و سەرنجڕاکێش، دەبێتە ئاگربڕ و هێڵی یەکەمی بەرگری لەبەرامبەر شاڵاوی ساختەهەواڵ و دەنگۆی چەواشەکارانەی میدیای پۆپۆلیستیدا.
هەڵەبجە و هەڵەبجەییەکان؛ بەردەوامی و  هەستانەوەیەکى پڕ لە ئیرادە
ئەوەى بەسەر هەڵەبجەدا هاتووە لە مێژووى خۆیدا، هەر لە بۆردوومانى حەفتاکان تاوەکو هەشتاکان و تاوەکو بۆردوومانکردنى بە چەکى کیمیاوى لەلایەن دەوڵەتى عێراقەوە لە 16ـی ئازارى 1988 ئامانج لێی ئەوە بوو ئەم شارە لە بوون و لەسەر نەخشە بسڕدرێتەوە و نەمێنێت.
    بەڵام ئەو ئامانجە نەک نەهاتەدى، بەڵکو ئەو شارە بە سەرکەوتنى زۆر گەورەتر لەو هەموو نەهامەتیانەوە هاتە دەرەوە و ئەمڕۆ یەکێک لە شارە قەشەنگ و ئارامەکانى کوردستانە.
    ئەمڕۆ ڕۆڵەکانى هەڵەبجە دەبینین نەک تەنیا شارەکەى خۆیانیان ئاوەدان کردۆتەوە، بەڵکو لە زۆر شوێن و جومگەى هەرێمى کوردستانیشدا مناڵەکانى هەڵەبجە دەبینین سەرکردە و داهێنەرن.
  ئێستاش دەبینین کە چۆن هەڵەبجە کچێکى خۆى دەکاتە پارێزگار و کەسى یەکەمى شارەکەى ئەمەش بۆ خۆى دەلالەتێکى ڕەمزى قوڵى هەیە.
  هەڵەبجەییەکان هەر لە سەرەتاى وێرانکردنى شارەکەیان ئومێدیان لەم شارە نەبڕى، بەڵکو دەستیانگرت بە خەونى دووبارە بوونیادنانەوە و ئاوەدانکردنەوەى شارەکەیان.
  کاتێک هەڵەبجەییەکان لەناو ئۆردوگاکانى ئێراندا لە ئاوارەیی و لە ژێر خێمەدا دەژیان وڵاتانى ئەوروپا دەرگاکانیان بۆ کردنەوە تاوەکو مافى مانەوە و پەنابەریان پێ ببەخشن، بەڵام هەڵەبجەییەکان ئامادە نەبوون واز لە خەونى نیشتیمانسازى بهێنن و دەستیان گرت بە خەونى گەڕانەوە بۆ هەڵەبجە و لەناوبردنى دیکتاتۆریەتى ڕژێمى سەدام.
  دووجار ئەم ئیرادە یە سەرکەوت و  لە پاش ڕاپەڕینە مەزنەکەى خەڵکى کوردستان هەڵەبجەییەکانیش بەرەو زێدى خۆیان ڕۆیشتنەوە و شارەکەیان ئاوەدان کردەوە و ئەمڕۆ ئەو شارە یەکێکە لە پارێزگاکانى کوردستان.
  ئەوەى جێی ڕەخنەى هەمووانە ئەوەیە کە هێشتا هەڵەبجە و هەڵەبجەییەکان بەو شێوەیەى کە شایستەی ئەو قوربانی و ئیرادە بەرزەیە  نە لەلاى دەوڵەتى عێراق و نە لە کابینە یەک لە دواى یەکەکانى حکومەتى هەرێمی کوردستان و نە لە خولەکانى پەرلەمان بە ئەندازەى ئەو قوربانى و ئیرادەیە قەرەبوو نەکراونەتەوە.
  زیادەڕەوى نییە ئەگەر بڵێین لە کابینەى نۆ لە هەمو کابینە و قۆناغەکانى پێشوو سەرەڕاى قەیرانى دارایی  زیاتر ڕوو لە هەڵەبجە کراوە بۆ خزمەتکردن و بڕیارى ستراتیجى بۆ پتەوکردنى ژێرخانى ئابوورى شارەکە.
  ئەرکى دەوڵەتى عێراق بەرامبەر هەڵەبجە و هەڵەبجەییەکان
  بێگومان دەوڵەتى عێراق کەمتەرخەمى یەکەمە لە گێڕانەوەى مافى خوراوى هەڵەبجە و هەڵەبجەییەکان، هەر لە داننان بە تاوانەکە وەک جینۆساید، تا داواى لێبوردن و تا قەرەبووکردنەوەى شارەکە و دانیشتووانەکەى.
   لەبرى هەموو ئەم مافانە دەبینین عێراق هاتووە 16ـی سێ وەک پشوو دەناسێنێت! بە ئاشکرا ئەمە خۆدزینەوەیە لە ئەرکە گەورەکەى ئەم دەوڵەتە بەرامبەر ئەم شارە، کە بەرپرسیارى یەکەمە لە کارەساتى هەڵەبجە و ڕووپۆشکردنى خۆدزینەوەکەیە بە بڕیارێکى ئیدارى کە دینارێکى تێ ناچێت.
  ئەوەى بەلاى حکومەتى عێراقەوەیە لە مافى هەڵەبجە و هەڵەبجەییەکان زۆر لەوە زیاترە بە بڕیارێکى بەپشووکردن، قەرەبوو و ساڕێژ بکرێتەوە.
   سەرەتا با دەوڵەتى عێراق قەرەبووى ماددی خەڵکەکەى بکاتەوە، کە هەتا ئێستاش چ پەرلەمان و چ حکومەتى ناوەندى خۆیان لەو ئیستحقاقە دەدزنەوە، ئەوکات بڕیارى ڕووکەشانەی بەلاش بدەن.
  بۆ زانین هەمو قوربانییانى ڕژێمى بەعس بە زیادەوە لەلایەن دەوڵەتى عێراقەوە قەرەبوو کراونەتەوە بەشێکى زۆریان مووچەى مانگانەیان بۆ بڕاوەتەوە کە ئەوەى بەسەریان هاتووە ناکاتە یەک لەسەر هەزارى ئەوەى بەسەر هەڵەبجەدا هاتووە.
  سەرەڕاى بوونى بڕیارى قەرەبووکردنەوە، کەچى حکومەتى عێراق بە هەموو شێوەیەک خۆى لەو ئەرکە ئەخلاقى و سیاسیە دەدزێتەوە، بەداخەوە لەمەشدا نوێنەرانى کورد لە پەرلەمانى عێراق کەمتەرخەم  بوون لە پچڕینى مافى قەرەبووى هەڵەبجەییەکان.
  ئەو نوێنەرانەى ئەوەندەى چاویان لە کەموکوڕیەکانى هەرێمی کوردستانە لە بەغدا ئەوەندە چاویان لەسەر مافەکانى خەڵکى کوردستان نییە بەسەر بەغداوە!
  هەرچۆن بێت ئەگەر کیمیاوى و بۆردوومان هەڵەبجەى نەخستبێت ئەوا خۆدزینەوەى دەوڵەتى نوێی عێراقیش لە پێدانەوەى مافەکانى خەڵکى هەڵەبجە و قەرەبووکردنەوەیان ئەم شارە بێ هیوا ناکات، بەڵکو مکوڕترى دەکات لەسەر پرۆسەى نیشتیمانسازى و بەرەوپێشبردنى پارێزگاکاکە و زیاتر ئاوەدان کردنەوەى.
هۆکارەکانی پشت ڕێککەوتنی نێوان ئەحمەد شەرع و مەزڵووم عەبدی
ڕێککەوتنی10ـی ئازاری 2025  لە نێوان ئەحمەد شەرع، سەرۆکی کاتیی سووریا و مەزڵووم عەبدی، فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە)، ڕووداوێکی گرنگی سیاسییە لەسەر گۆڕەپانی ململانێیەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و جیهان، کە لە بارودۆخێکی ئاڵۆز و لێڵی ناوخۆیی، ناوچەیی و نێودەوڵەتی گۆڕا و خێرای داینامیکی هاتووەتە ئاراوە. ئەم ڕێکەوتنە لە کاتێکدا واژۆ کراوە کە دەسەڵاتی ناوەندی سووریا پاش کۆمەڵکوژیی عەلەوییەکان و گرژی نێوان پێکهاتەکانی سووریا لە لاوازترین باردۆخی خۆیدایە. سەرەڕای ناڕەزاییە نێودەوڵەتییەکان، لە هەمان کاتدا لایەنی کوردی بەهۆی دەستکەوتەکانی ساڵانی ڕابردوو لەسەرکەوتنی شەڕی داعش و بەدەست ھێنانی پشتیوانی نێودەوڵەتی توانیویەتی پێگەیەکی جێگیر لە باکووری ڕۆژهەڵاتی سووریا پێکبهێنێت، هەروەها توانی ئیدارەدانێکی خۆبەڕێوبەری هاوسەنگ و گونجاو دروست بکات لە پاراستنی بەهاکانی ئازادی و دیموکراسی، پاراستنی مافی کەمینەکانی دیکە، پاراستنی ئاسایشی ناوچەکە لەگەڵ هێزە هاوپەیمانەکانی دژی تیرۆر لە جیهاندا .

 لاوازبوونی پێگەی ئەحمەد شەرع پاش کۆمەڵکوژیی عەلەوییەکان و کەمبوونەوەی شەرعیەتی ناوخۆیی هۆکارێکی سەرەکییە .لەگەڵ ئەوەشدا بارودۆخی خراپی ئابووری و سەربازی دەوڵەتی سووریا کە نەیتوانیوە کۆنترۆڵی تەواوی وڵات بکاتەوە، لەگەڵ مەترسی پارچەبوونی سووریا بەهۆی خواستی عەلەوییەکان و کورد بۆ جیابوونەوە، فاکتەرەکانی دیکەن، لەگەڵ ئەوەشدا شەرع پێویستی بە کەمکردنەوەی بەرەی دژایەتی و دروستکردنی هاوپەیمانی نوێ هەیە بۆ بەهێزکردنی پێگەی خۆی.

ئامانجێکی دیکەش بۆ ڕازیکردن، ڕەواندنەوەی نیگەرانی و ناڕەزاییەکانی هێزە دەرەکییەکانە لە پشتگریکردنی سووریایەکی دیموکراسی و ئازاد، پاراستنی نەتەوە و پێکھاتە جیاوازەکانی وەکو کورد و عەلەویەکان و دروزەکان، بە تایبەت ئەمریکا و ئیسرائیل، ڕازیکردن و دڵنیاییدان بە پاراستنی بەرژەوەندیەکانیان. لەلایەکی دیکەوە لایەنی دووەم لە ڕێکەوتنەکە لە دیدگای بەڕێوەبەری خۆسەری ڕۆژئاوا مەزڵووم عەبدی، مەترسی هێرشی تورکیا و پێویستی کەمکردنەوەی مەترسییەکانی تورکیا و پرۆکسییەکانی بۆ سەر ناوچە کوردنشینەکان گرنگترین هۆکارن.

هەروەها، مەترسی ناڕوونی سیاسەتی ئەمریکا و پۆپۆلستی ترەمپ و خوێندنەوەی پرسە دەرەکییەکان لە ڕوانگەی سوودی ئابووری و بازرگانی هۆکارێکی ترە، کە کەمبوونەوەی پشتیوانی نێودەوڵەتی لێ دەخوێنرێتەوە، چونکە ئەمریکا سەنتەرە لەو پرسەشدا، ھەروەھا گرنگی پێویستی نەتەوەی کورد بە دانپیانانی یاسایی فەرمی لە لایەن دەسەڵاتی ناوەندییەوە هۆكارێكی ترە بۆ واژۆ كردنی ئەم ڕێکكەوتنە، كە ڕەنگە ببێتە هۆی چەسپاندنی مافەکانی كورد لە دەستووری نوێدا، ئەمە سەرەتایەکی باش و گونجاوە، سەرەڕای قەیران و ململانێی سەرچاوەکانی ئابووری لە ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری ڕۆژئاوا، مەترسی دوورخستنەوە و لادانی هەڕەشەکان هۆکارێكیترن بۆ بەشداریکردن لە ڕێکەوتن و بیرکردنەوە ستراتیژی و سیاسیانەی كورد لە داهاتووی سووریا.

سەبارەت بە هەڵوێستی هێزە هەرێمی و نێودەوڵەتییەکان، تورکیا وەک یەکێک لە نەیارانی دەسەڵاتی کوردی لە سووریا، هەڵوێستێکی دژبەرانەی بەرامبەر بە ڕێککەوتنەکە هەیە. لە دیدی تورکیا، ڕێککەوتنەکە دانپیانانە بە بوونی نەتەوەی کورد هەروەها تورکیا ڕێککەوتنەکە بە بەهێزکردنی پێگەی پەکەکە دەبینێت و وەک مەترسییەک بۆ سەر ئاسایشی نەتەوەیی خۆی لێی دەڕوانێت، دواتر نیگەرانی تورکیا زیاتر لەوە سەرچاوەی گرتووە مەترسی و کاریگەریی ڕێککەوتنەکەیە لەسەر کوردستانی باکور، دروستکردنی نموونەیەک بۆ کوردی ئەو وڵاتە. پێشبینی دەکرێت تورکیا فشار لەسەر حکومەتی سووریا زیاد بکات و ئەگەری دەستوەردانی سەربازی بۆ لاوازکردنی پێگەی هێزەکانی هەسەدە بوونی هەیە ئەگەر هەڵوێستی هێزە هاوپەیمان و نزیکەکانی کورد بگۆڕدریت.

سەبارەت بە هەڵوێستی ئێران بەرامبەر بە ڕێککەوتنەکە دوالیزمی بەئاشکرا دەبینرێت. لە لایەکەوە ئێران پشتیوانی لە حکومەتی ناوەندی سووریا دەکات و ڕێککەوتنەکە بە گەڕانەوەی ناوچە کوردنشینەکان بۆ ژێر دەسەڵاتی دیمەشق دەبینێت بەتایبەتی ئەو خاڵەی ڕێکەوتنەکە كە باسی یەکگرتووی خاک و سەروەری و ڕەمزی ئاڵای سووریا دەکات، لە لایەکی ترەوە ئێران نیگەرانە لە کاریگەری ڕێککەوتنەکە لەسەر گرووپە شیعەکانی سووریا و کەمبوونەوەی نفوزی خۆی. پێشبینی دەکرێت ئێران هەوڵی کەمکردنەوەی نفوزی دەوڵەتی تورکیا و ئیسرائیل و هێزە کوردییەکان لە بەڕێوەبردنی ناوچەکانیان بدات و کار لەسەر بەهێزکردنی گرووپە شیعە عەرەبییەکان بکات.

دەربارەی کارەکتەرێکی بەهێز و گرنگی داڕێژەری سیناریۆکانی داهاتووی سووریا کە ئیسرائیلە، دوو جۆر مامەڵە لەگەڵ ڕێککەوتنەکە دەکات. لە لایەکەوە، ئیسرائیل ڕێککەوتنەکە بە بەهێزبوونی حکومەتی سووریا دەبینێت کە ئەمەش بۆ ئیسرائیل مەترسیدارە. لە لایەکی ترەوە، ئیسرائیل پشتیوانی لە کورد دەکات وەک هێزێک کە دەتوانێت هاوسەنگی هێز لە سووریا ڕابگرێت. ستراتیژی ئیسرائیل ئێستا پشتیوانیکردنە لە ئۆپۆزسیۆنی ناوچەی درۆزەکان و هێزەکانی تری ناو سووریا بۆ لاوازکردنی پێگەی حکومەتی ناوەندی و هەوڵدان بۆ پاراستنی پەیوەندی لەگەڵ کورد بۆ دروستکردنی هاوسەنگی لە دژی نفوزی ئێران، پاراستنی بەرژەوەندیەکانی لە بەرزاییەکانی جۆلان و ناوچە سنورییە ستراتیژیەکان دژی نەیارەکانی حەماس و فەتح لە سەر سنورەکان.

هەڵوێستی ئەمریکا وەکو تاکە زلهێزی جیهانی و هەژموون گەر، تا ڕادەیەک ئەرێنییە و ناڕوونە. ئەمریکا دەتوانێت بە هۆی ڕێککەوتنەکە بەشێک لە هێزەکانی خۆی لە سووریا بکشێنێتەوە بەبێ ئەوەی ناوچەکە تەواو چۆڵ بکات. هەروەها ڕێککەوتنەکە دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی ئەگەری گرژی و ناکۆکییەکان، فشار زیادکردن و کەمکردنەوەی نفوزی ئێران بە هۆکاری هەبوونی ئیسرائیل و تورکیا کە دژی ئێرانن بەتەواوی لەم پرسەدا بەتایبەتی تورکیا لە ئێستادا لەگەڵ ئێران زۆر ناکۆکە لەزۆر بواردا لە سیاسەتی هەرێمی و نێودەوڵەتی، هەرچەندە ئەمریکا بە فەرمی پشتیوانی لە ڕێککەوتنەکە ناکات، بەڵام پێشبینی دەکرێت لە پشت پەردەوە پشتیوانی بکات.

ڕێککەوتنەکە چەندین لایەنی ئەرێنی بۆ کورد هەیە:

یەکەم: دانپیانانی فەرمی بە کورد وەک کۆمەڵگەیەکی ڕەسەن لە دەوڵەتی سووریا، هەرچەندە دانپیانانەکە وەک کۆمەڵگەیە نەک نەتەوە.

دووەم: زامنکردنی مافی هاووڵاتیبوون و مافە مەدەنی و کلتورییەکان لە دەستووری داهاتوو بۆ کورد کە دەتوانێت بنچینەیەک بێت بۆ داهاتوو سودی سیاسی و یاسایی هەبێت.

سێیەم: ڕاگرتنی شەڕ لە تەواوی سووریا کە دەتوانێت سەقامگیری و ئارامی بۆ ناوچە کوردنشینەکان بهێنێت.

چوارەم: کەمکردنەوەی مەترسیی هێرشی سەربازیی تورکیا. لە کۆتاییشدا کردنەوەی دەرگای بەشداریکردنی کورد لە پرۆسەی سیاسیی داهاتووی  سووریا.

بە پێجەوانەشەوە ڕێککەوتنەکە چەندین لایەنی نەرێنیشی هەیە:

یەکەم: ڕێککەوتنەکە بەڵگەنامەیەکی فەرمی و یاسایی بەهێز نییە و لایەنێکی نێودەوڵەتی چاودێر و ئاگادار نیە وەکو ناوبژیوانێک.

دووەم: یەکخستنی دامودەزگاکان لە ژێر دەسەڵاتی ناوەندی کە دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی دەسەڵاتی خۆبەڕێوەبەری کەمبوونەوەی سەربەخۆیی سیاسی و ئیداری.

سێیەم: گەڕاندنەوەی دەروازە سنوورییەکان، فڕۆکەخانەکان، کێڵگەکانی نەوت و گاز بۆ حکومەتی ناوەندی، کە دەبێتە هۆی لاوازبوونی ئابووری کورد.

چوارەم: نەبوونی زەمانەتی نێودەوڵەتی بۆ جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە.

دەرئەنجام 
    ڕێککەوتنی 10ی ئازار دەستپێکێکی گرنگە لە پەیوەندییەکانی نێوان کورد و حکومەتی ناوەندی سووریا، بەڵام بەرهەمی بارودۆخی تایبەتی سووریایە کە تێیدا هەردوولا پێویستیان بە یەکتر هەیە. لایەنی کوردی ئەم ڕێککەوتنەی وەک دەسپێکێکی ئەرێنی دەبینێت، هەرچەندە مێژوو نیشانی داوە ڕێککەوتنی لەم جۆرە لەگەڵ حکومەتە ناوەندییەکان دواتر پێشێل کراون زیاتر بۆ دووبارە خۆبەهێزکردنەوە و تێپەراندنی مەترسیەکانە نەک خواستی ڕاستەقینە بۆ ڕێککەوتن و پێکەوە ژیانی نەتەوە جیاوازەکان، کورد هەمیشە فریو دراوە لەم ڕێگایەوە دەبێت چاوکراوەتر و وردبینتر بێت.

کورد لە ڕۆژئاوا دەبێت لە ئەزموونی کوردی باشوور لە عێراق وانە وەربگرێت و بەردەوام بێت لە بەهێزکردنی خۆی، ستراتیژی بە دەستێک ئاشتی و ڕێککەوتن، بەدەستێکیش خۆڕێکخستن و خۆبەهێزکردن، گرنگترین فاکتەر بۆ بەهێزی کورد لەم قۆناغەدا بریتییە لەیەکگرتوویی لەناوخۆی خۆیدا. هەروەها پەیوەندی لەگەڵ هێزە نێودەوڵەتییەکان وەک ئەمریکا و ئیسرائیل دەبێت بپارێزێت و بەهێزی بکات.

ڕێککەوتنەکە دەتوانێت هەنگاوێکی باش بێت بەرەو یەکلابوونەوەی پرسی کورد لە سووریا بە شێوەیەکی کاتی، بەڵام پێویستە کورد هەوڵ بدات مافەکانی خۆی لە دەستووری نوێی سووریا بچەسپێنێت هەروەها خەیاڵ و بەرنامەی نەتەوەی گەورەتری هەبێت بۆ داهاتوو نەک لە کوردستانی سووریا بەڵکو لەتەواوی بەشەکانی تریش هاوکار و هەماهەنگی هەبێت، چونکە یەک چارەنووس، یەک مێژوو، یەک خاک، یەک زمان، یەک ناسنامەی یەکگرتومان هەیە سەرکەوتنی کورد پەیوەستە بە ڕادەی هۆشیاری و یەکگرتووی نەتەوەکەمان لەهەر چوار پارچەی کوردستان.
ڕۆڵی ناوبژیوانی نێودەوڵەتی لە چارەسەرکردنی کێشەی کەرکووک و سنووری ماددەی 140
ئاڤا نیوز

ڕوونە دوای شۆڕشەکانی کورد و قوربانیدانی خەڵکی کوردستان، ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردستان توانییان چوارچێوەیەکی دەستووری و نێودەوڵەتی لە سیستەمی فیدراڵی  عێراقدا دوای 2003 بەدەستبێنن، ئەمەش بۆ یەکەمجار بوو زاراوەی "disputed Territories  " تایبەت بەم ناوچانە کەوتە ناو دەستووری بەرکاری عێراقەوە.

ئەوەی جێگەی تێڕامان و سەرنجە، 22 ساڵ دەبێت ئەم ناوچانە وێڕای چارەسەرە دەستوورییەکان، بەڵام تاوەکو ئێستا بە چارەسەرنەکراوەی ماونەتەوە، حکومەتەکانی عێراق بە ئێستاشەوە پابەندییە دەستوورییەکانی خۆیان بە چارەسەرکردنی ئەم ناوچە جێناکۆکانە جێبەجێ نەکردوون. ئەمەش وادەخوازێت لەو چوارچێوە دەستوورییەی کە هەیە، بیر لە ڕێگەیەکی تر بۆ یەکلاکردنەوەی ئەو ناوچانە بکرێتەوە، بۆیە ئەم وتارە هەوڵ دەدات شیکارییەکی یاسایی و سیاسی و پراکتیکی بۆ پڕۆسه‌ی ناوبژیوانی نێودەوڵەتی لەبارەی ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردسان پێشکەش بکات. هەروەها بەدواداچوون بۆ چارەسەرە ئەگەرییەکانی دیکە، وەک دانوستانی ڕاستەوخۆی دوولایەنە و نێوەندگیری نەتەوە یەکگرتووەکان، دەکات. جگە لەوەش، هەڵسەنگاندن بۆ ئەم ڕێبازانە دەکات کە تا چەند لە چارەسەرکردنی ئاستەنگە جیاوازەکانی ئەم ناوچە جێناکۆکانەدا کاریگەر دەبن.

ناوبژیوانی شێوازێکی ترە بۆ چارەسەرکردنی ناوچە جێناکۆکەکان کە لەسەر بنەمای هەردوو ڕێککەوتنە نێودەوڵەتییەکان و یاسا ناوخۆییەکان دەکرێت پەنای بۆ ببردرێت. ڕێگە بە لایەنەکان دەدات ناکۆکییەکانیان لەڕێگەی لایەنی سێیەمی نێودەوڵەتی بێلایەندا بەبێ ئەوەی ناچار بکرێن بخەنەڕوو و ڕێکبکەون لەسەر ئەوەی بەشێوەیەکی ئاشتییانە بڕیارنامەکەی لایەنە نێودەوڵەتیەکە جێبەجێی بکەن. هەرچەندە ناوبژیوانی نێودەوڵەتی بەڕوونی لەلایەن میساقی نەتەوە یەکگرتووەکانەوە ڕێکنەخراوە، بەڵام بنەماکانی لەگەڵ ئامانجەکانی میساقەکەدا یەکدەگرنەوە کە جەخت لە پاراستنی ئاشتی و ئاسایشی نێودەوڵەتی دەکەنەوە. جگە لەوەش، دادگای هەمیشەیی ناوبژیوانی کە بەپێی ڕێککەوتننامەی لاهای ساڵی 1899 دامەزراوە، چوارچێوەیەک بۆ ڕێکارەکانی ناوبژیوانی دەخاتەڕوو، بەمشێوەیە سەروەری یاسا لە چارەسەرکردنی ناوچە جێناکۆکەکان بەهێزتر دەکات.

دادگای ناوبژیوانی هەمیشەیی ناکۆکییەکانی نێوان لایەنە جیاوازەکان چارەسەر دەکات، لەوانە دەوڵەتەکان، دامەزراوە حکومییەکان، ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکان و لایەنە تایبەتەکان. پشتگیری ئیداری بۆ ناوبژیوانی، نێوەندگیری، سازان، دۆزینەوەی ڕاستییەکان و پڕۆسه‌کانی تری چارەسەرکردنی ناکۆکییەکان پێشکەش دەکات، به‌ڵام بۆ ئەوەی ئەم جۆرە دادگایە ڕۆڵی لە چارەسەرکردنی ناوچە جێناکۆکەکان لە ناو یەک دەوڵەتدا هەبێت، پێویستە چەند مەرجێک هەبن:

یەکەم: ناکۆکییەکە دەبێت لانیکەم یەک دەوڵەت لەخۆبگرێت کە لایەنێک بێت لە ڕێککەوتننامەکانی دامەزرێنەری دادگای ناوبژیوانی هەمیشەیی. هەرچەندە عێراق واژۆی ڕیکەوتننامەکەی کردووە، بەڵام پەسەندی نەکردووە، واتە لەڕووی یاساییەوە بە بڕگەکانییەوە پابەند نییە. جێگای باسە، ڕیکەوتننامەکە خۆی یەکەم پەیماننامەی فرەلایەنە بوو کە باسی لە هەڵسوکەوت لە کاتی جەنگ و پاراستنی موڵک و ماڵی کولتووریدا کرد. ئەم ڕێكه‌وتنامه‌یە دەروازەیەک بوو بۆ داڕشتنی بنەمای پەیماننامەکانی دواتر، وەک "پەیماننامەی لاهای ساڵی 1954 بۆ پاراستنی موڵک و ماڵی کولتووری لە ئەگەری شەڕی چەکداریدا" کە عێراق پەسەندی کردووە.

دووەم: هەموو لایەنەکانی ناکۆکی دەبێت بە بەشداریکردنی دادگای ناوبژیوانی هەمیشەیی ڕازی بن و بڕیار لەسەر میکانیزمێکی دیاریکراوی چارەسەرکردنی ناکۆکییەکان وەک ناوبژیوانی، سازان، یان نێوەندگیری، بدەن.

سێیەم: دەبێت بنەمایەکی یاسایی بۆ بەشداریکردنی دادگای ناوبژیوانی هەمیشەیی هەبێت، ئەمەش واتە پێویستە ڕێککەوتنێکی فەرمی هەبێت، یان لە ڕێگەی ڕێککەوتننامەی دامەزرێنەری دادگای ناوبژیوانی هەمیشەیی یان لە ڕێگەی پەیماننامەیەکی دوولایەنە یان فرەلایەنەی جیاوازەوە کە ڕێگە بە دادگاکە بدات مامەڵە لەگەڵ ناکۆکییەکان بکات. بە واتایەکی تر، چوارچێوەیەکی یاسایی ڕوون دەبێت ڕێگە بە ڕۆڵی دادگای ناوبژیوانی هەمیشەیی لە چارەسەرکردنی کێشەکەدا، بدات.

چوارەم: ناوچە جێناکۆکەکان بەگشتی دەبێت توخمێکی نێودەوڵەتییان هەبێت. بۆ ئەوەی دادگای ناوبژیوانی هەمیشەیی بەشدار بێت، ناکۆکییەکە دەبێت ته‌نیا لە چوارچێوەی یاسایی ناوخۆیی وڵاتدا جەخت لە چارەسەرکردنی نەکرابێتەوە، به‌ڵكو کێشەکە دەبێت تایبەتمەندی نێودەوڵەتیشی هەبێت. 

یەکلاکردنەوەی ناوچەی جێناکۆکی ئابیی لە نێوان باکوور و باشووری سوودان لە ڕێگەی دادگایەکی نێودەوڵەتییەوە کاریگەری ناوبژیوانی نێودەوڵەتی بۆ چارەسەرکردنی ناکۆکییەکان نیشان دەدات. بەپێی ڕێککەوتنی ئاشتی گشتگیر، هەردوو لا بڕیاریان دا پرسی سەروەری ناوچەی جێناکۆکی ئابی لە ڕێگەی ناوبژیوانی نێودەوڵەتییەوە یەکلایی بکرێتەوە. بە هەمانشێوە، ناوبژیوانی دەریای چینی باشوور لە نێوان کۆماری گەلی چین و کۆماری فلیپین هاوپێچی حەوتەمی ڕێککەوتننامەی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ یاسای دەریا وەک میکانیزمێکی ناوبژیوانی بۆ چارەسەرکردنی ململانێکان بەپێی یاسای نێودەوڵەتی بەکارهێنا، بۆیە ڕۆڵی ناوبژیوانی لە چارەسەرکردنی ناوچە جێناکۆکەکاندا کە جەخت لەسەر ڕەزامەندی، بێلایەنی، شارەزایی، جێبەجێکردن و بەرزکردنەوەی هاوکاری دەکەنەوە، لەسەر بنەمای یاسایی دامەزراوە. ئەم بنەمایانە بەپێی یاسا نێودەوڵەتی و داواکاری لایەنەکان، دڵنیایی دەدەن لەوەی ناوبژیوانی شێوازێکی کاریگەر و کارامەیە بۆ چارەسەرکردنی ناوچە جێناکۆکەکان.

بەمشێوەیە دەتوانین بڵێین بەشی دووەمی ماددەی 58ی یاسای به‌ڕێوبردنی دەوڵەتی عێراق بۆ قۆناغی گواستنه‌وە، ڕێککەوتنێکی دەستووری لە نێوان حکومەتی فیدراڵی و حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ چارەسەرکردنی ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردسان لە ڕێگەی یاسایی نێودەوڵەتییەوە ڵێ دەکەوێتەوە. لەم مادەیە دا هاتووە، ئەگەر حکومەتی فیدراڵی بەپێی دەستوور نەیتوانی پرسەکە چارەسەر بکات، دەبێت بە کۆی دەنگ ناوبژیوانێکی بێلایەن بۆ پێداچوونەوە بە بابەتەکە و پێشکەشکردنی ڕاسپاردەکان دیاری بکات. ئەگەر لایەنەکان نەتوانن لەسەر ناوبژیوان ڕێکبکەون، پێویستە داوا لە سکرتێری گشتی نەتەوە یەکگرتووەکان بکەن کە کەسایەتییەکی نێودەوڵەتی وەک ناوبژیوان دیاری بکات. هەروەها لە ماددەی 140دا ماددەی 58 جەختی لەسەر کراوەتەوە. ئەم ماددانە دەرچەیەکی یاسایی و نێودەوڵەتی بەهێز بۆ دادگای ناوبژیوانی هەمیشەیی بۆ چارەسەرکردنی ئەم ناوچە جێناکۆکانە کە توخمێکی نێودەوڵەتییان هەیە، دروست دەکەن. لە ئەنجامدا ئەمە دەتوانێت چارەسەری نێودەوڵەتی بۆ ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردسان ئاسان بکات، کە ڕێگە بە هەر لایەنێکی ناکۆک بدات داوای دەستوەردانی لایەنی سێیەم بەتایبەتی لە دادگای ناوبژیوانی هەمیشەیی بکات.

ئەم ئاماژە نێودەوڵەتییە لە ماددەی 58دا دەتوانێت هاندەرێکی یاسایی بەهێز بێت بۆ نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ ئەوەی پێشنیازی دادگایەک بۆ چارەسەرکردنی ئەم ناکۆکییانە بکات. به‌ڵام پرسیارێکی گرنگ دێتەپێش، ئایا نەتەوە یەکگرتووەکان دەتوانێت هەنگاوێکی لەو شێوەیە بگرێتەبەر؟ ئایا خواستی ئەوەی هەیە؟ لەڕاستیدا بەدەر لە ڕێگە یاساییەکان، یەکلاکردنەوەی ئەم خاکانە هەردوو ڕەهەندی ناوچەیی و نێودەوڵەتی لەخۆدەگرێت.

لەکاتێکدا ئێمە لە سەرەوە شیکارییەکانی بابەتیی و یاساییمان پێشکەش کردووە، بەڵام پرسیارە جەوهەرییەکە هەر دەمێنێتەوە: چ بژاردەیەکی بەدیل بۆ چارەسەرکردنی ناوچە جێناکۆکەکانی نێوان حکومەتی فیدراڵ و حکومەتی هەرێم هەیە ئەگەر حکومەتی فیدراڵی پابەندی چارەسەری یاسایی ناوخۆیی نەبێت؟ یەکێک لە بەدیلەکان دانوستان و یەکلاییکردنەوەی سیاسییە. پێویستە هەردوو لایەن دانوستانی ڕاستەوخۆ بۆ گەیشتن بە ڕێککەوتنێکی سیاسی لەبارەی ناکۆکییەکانیان لەسەر سنوورە ناوخۆییەکان و هاوبەشکردنی سەرچاوەکان بکەن. ئەم پڕۆسه‌یە پێویستی بە سازشی هەردوولا دەبێت بۆ چارەسەرکردنی نیگەرانییە سەرەکییەکانی هەر لایەنێک و گەیشتن بە بڕیارێکی پەسەندکراو لەلایەن هەر دوو لاوە.

وەک لە ماددەی 140دا هاتووە، نێوەندگیری لایەنی سێیەمی بێلایەنەوە، بژاردەیەکی دیکەیە ئەگەر دانوستانە ڕاستەوخۆکان شکست بهێنن. لەم حاڵەتەدا لایەنەکان دەتوانن پەنا بۆ ناوبژیوانێکی بێلایەن ببەن، وەک نەتەوە یەکگرتووەکان. لەکاتێکدا نەتەوە یەکگرتووەکان لە ساڵی 2005 ەوە لە ڕێگەی ئەرکی یونامییەوە ڕۆڵی لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردسان گێڕاوە، بەڵام هەوڵە نێوەندگیرییەکانی لە نێوان حکومەتی فیدڕاڵی و حکومەتی هەرێم سنوورداربوونە. هەرچەندە ئەنجوومەنی ئاسایش چەند بڕیارنامەیەکی دەرکردووە کە  داوا لە هەردوولا کردووە ناکۆکییەکان بە پێی دەستووری عێراق چارەسەر بکەن، بەڵام بڕیارناماکان ڕاوێژکاری و ناپابەندکەر بوون، میکانیزمی بەهێزی جێبەجێکردنیان نییە. ئەمەش وای کردووە هەردوولا لە ناکۆکییەکانیان بەبێ ئەوەی بگەنە دەرەنجامێک بەردەوام بن. گرنگە بگوترێت لەم دواییانەدا حکومەتی فیدڕاڵی داوای لە نەتەوە یەکگرتووەکان کرد کۆتایی بە ئەرکەکەی لە عێراق بهێنێت، لەکاتێکدا تا ئێستا پرسی ئەو ناوچانە لەگەڵ حکومەتی هەرێم چارەسەرنەکراون. بۆیە ئەم پێشهاتە نیگەرانییەکان لەبارەی کاریگەری سنوورداری یونامی لە نێوەندگیری ناکۆکییەکاندا زیاتر دەکات، کە دەتوانێت کاریگەری نەرێنی لەسەر سەقامگیری داهاتووی عێراقدا هەبێت.

لەکاتێکدا کە نێوەندگیری نەتەوە یەکگرتووەکان لەڕووی تیۆریەوە بەردەوامە، بەڵام کاریگەرییە کردارییەکەی بەهۆی نەبوونی ئامرازێکی جێبەجێکردن، بەربەستە سیاسییە بەردەوامەکان، مەودای بەرفراوانی ئەرکی یونامی سنووردار بووە. بۆیە پێویستە فشاری بەردەوامی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی بۆ بەهێزکردنی ڕۆڵی نەتەوە یەکگرتووەکان لە سەرخستنی دانوستانەکانی نێوان حکومەتی فیدڕاڵ و حکومەتی هەرێمی کوردستان گرنگە. زیاتر لەوەش، نەتەوە یەکگرتووەکان پێویستە ڕۆڵێکی نێوەندگیری چالاکتر وەک لایەنی سێیەمی بێلایەن بۆ پەرەپێدانی دانوستانی ڕاستەوخۆ لە نێوان لایەنە ناکۆکەکاندا بگرێتەبەر، نەک ڕۆڵی ڕاوێژکارییانەی ئێستای کە دەرئەنجامێکی ئەوتۆی لێ نەکەوتۆتەوە.
لەژێر ڕۆشنایی سەرەوەدا، ڕوونە کە بەربەستی بەرچاو لەبەردەم چارەسەرکردنی ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردساندا هەن. بژاردەی یاسایی وەک ناوبژیوانی نێودەوڵەتی دەکرێت ڕێگەیەکی تر بێت کە پەنای بۆ ببردرێت. هەروەها میکانیزمێکی هاوبەش، لەوانە دانوستانی نێوان لایەنە ناکۆکەکان بە نێوەندگیری نەتەوە یەکگرتووەکان، لە ڕێگەی بەشداری ڕاستەوخۆی ئەنجوومەنی ئاسایشەوە دەکرێت چارەسەرێکی درێژخایەن بۆ تێپەڕاندنی ئاستەنگە سیاسی و لۆجستی و مێژووییەکانی پەیوەست بەو ناوچە جێناکۆکانە بهینێتە ئاراوە.    
    سەرچاوەکان: 
1.     Curtis, Court of Arbitration, n.d. https://www.curtis.com/glossary/commercial-arbitration/court-of-arbitration.
2.    Judith Gardam, Necessity, Proportionality and the Use of Force by States. Vol. 35(Cambridge: Cambridge University Press, 2004).
3.    UNESCO, Convention for the Protection of Cultural Property in the Event of Armed Conflict with Regulations for the Execution of the Convention. The Hague, Netherlands, 1954. Registered at the UN, September 4, 1956, No. 3511. https://www.unesco.org/en/legal-affairs/convention-protection-cultural-property-event-armed-conflict-regulations-execution-convention.
4.      Permanent Court of Arbitration, Introduction to the PCA, (n.d). https://pca-cpa.org/en/about/introduction/ .
5.      Permanent Court of Arbitration (PCA), Abyei Arbitration (Sudan vs. South Sudan), PCA Case Number 2008-07. https://pca-cpa.org/en/cases/92/. 
6.    And Permanent Court of Arbitration (PCA), South China Sea Arbitration (Philippines vs. China), PCA Case Number 2013–19. https://rsilpak.org/2017/case-brief-on-the-south-china-sea-arbitration /.
7.    Fawzi al-Zubaidi, Obstacles and Options in Baghdad-Erbil Negotiations, Fikra Forum, 2024. https://www.washingtoninstitute.org/policy-analysis/obstacles-and-options-baghdad-erbil-negotiations .
کورد لە نێوان 11ـی ئادار و 10ـی ئادار
ڕێککەوتنی 11ـی ئاداری 1970 جومگەیەکی مێژوویی زۆر گرنگی کاروانی خەباتی سیاسی و چەکداریی کورد بوو. یەکەمین دانپێدانانی ڕاستەوخۆی بێ چەندوچوونی حکومەتی عێراق بوو بە ڕەوایەتیی پرسی کورد و مافە نەتەوەیی و دیموکراسییەکانی گەلی کوردستان. ئەگەرچی ئەو ڕێککەوتنە وەک ئەوەی لەسەر کاغەز واژۆکرابوو، جێبەجێنەکرا، بەڵام وێڕای نکووڵیی ڕژێمی بەعس و غەدر و ناپاکییەکانی، چوارچێوەیەکی یاسایی بۆ خۆبەڕێوەبەری لە هەرێمی کوردستان دامەزراند و بووە بنەمایەکی مێژوویی بۆ داخوازییەکانی ساڵانی داهاتووی کورد بۆ مافە سیاسی و ئیدارییەکانی. ئەمڕۆ کە ساڵڕۆژی ئەم ڕێککەوتنەیە، هاوکاتە لەگەڵ هەواڵی ڕێککەوتنی نێوان سەرۆککۆماری نوێی سووریا و فەرماندەی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە). بۆیە جێی خۆیەتی سەرنجێکی خێرا بخەینە سەر دیوی لەیەکترچوون و جیاوازییە بنەڕەتییەکانی نێوان ئەو دوو ڕێککەوتنە مێژووییە. 

1. ڕێککەوتنی 11ـی ئادار هەوڵێک بوو بۆ بەدەستهێنانی ئاشتەوایی و تەبایی لەنێوان بەغدا و بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی کوردستان بە ڕابەرایەتیی مەلا مستەفا بارزانی، ڕێککەوتنی 10 ئازاری 2025ـی دیمەشقیش هەوڵێکە بۆ چارەسەرکردنی دۆخێکی هاوشێوە، بەو پێیەی حکومەتی سووریا هەوڵدەدات میتۆدێکی لێکتێگەیشتن بدۆزێتەوە لەگەڵ هێزەکانی (هەسەدە) کە جگە لە کوردستانی ڕۆژاڤا، ناوچەیەکی بەرفراوانی باکوور و باکووری ڕۆژهەڵاتی سووریای بەدەستەوەیە.

2. ڕێککەوتنی 11ـی ئاداری 1970 لە دۆخێکی ناوخۆیی گرژدا واژۆ کرا.  ڕژێمی بەعسی عێراق  کە هێشتا دوو ساڵی تەمەنی تەواو نەکردبوو، نائارامی ناوخۆیی و فشاری دەرەکی و باری ئابووری و سەربازیی نزیک بە داتەپین تەنگیان پێ هەڵچنی بوو، هەموو ئەوانەش ناچاریانکرد هەوڵێکی خێرا بدات بۆ گەیشتن بە سەقامگیریی ناوخۆیی و بەهێزکردنی جێپێی خۆی، بۆیە بێ یەک و دوو سازشی بۆ ڕابەرایەتیی کورد کرد کە لە دۆخێکی بەهێزدا بوو.
 
ئێستایش لە دوای 55 ساڵ هەمان ئەو دیمەن و بارودۆخانە و زۆر خراپتریش لە  سووریای پاش هەڵاتنی ئەسەدی ڕێوی، دووبارە بوونەتەوە؛ گۆڕانکارییەکی ڕیشەیی لە ڕژێمی حوکمڕانیدا لە ئەنجامی دەستێوەردانی ناوچەیی و نێودەوڵەتی، ژێرخانێکی ئابووری و سەربازی و ئەمنیی داتەپیو، ئاژاوە و ململانێی خوێناویی سوننە و عەلەوی، پێکدادانی نێوان لایەنگر و دژەکانی ڕژێمی ئەسەد و حکومەتی شەرع، بڵاوبوونەوەی چەندین گرووپی چەکداری توندڕەوی بەکرێگیراو، لەدەستدانی سەروەریی دەوڵەت و جێگیربوونی سووپای وڵاتانی دوور و نزیک لەسەر خاکی سووریا، هەموو ئەوانە و بەتایبەتییش لەگەڵ پەرەسەندنی ڕۆڵی ئەمریکا و تورکیا لە هاوکێشەی سووریا و خۆرهەڵاتی ناویندا، وایانکرد دیمەشق بە سیاسەت و هەڵوێستەکانی خۆیدا بچێتەوە بەرامبەر بەو ناوچانەی کە ساڵانێکە لەلایەن هێزەکانی سووریای دیموکراتەوە کۆنترۆڵکراون، سەرەنجامیش ئەو ڕێککەوتنە بوو کە دوێنێ لەنێوان شەرع و مەزڵومدا واژۆکرا.

کوردانی ڕۆژاڤا دەبێ چ وانەیەک لە چارەنووسی ڕێککەوتنی 11ـی ئادارەوە فێرببن ؟

1. هەر ڕێککەوتنێکی سیاسیی و مێژوویی، کە میکانیزمێکی ڕوونی جێبەجێکردنی گەرەنتی نەکردبێت، پشتیوانیی زلهێزێکی کارای نێودەوڵەتی مسۆگەر نەکردبێت، کۆدەنگییەکی نیشتمانی و ناوچەیی بۆ فەراهەم نەکرابێ و ئیرادەیەکی دڵسۆزانە بۆ جێبەجێکردنی لەئارادا نەبێت، بەدڵنیاییەوە درەنگ یان زوو بەرەوڕووی چەندین کێشەی جیاجیا دەبێتەوە و سەرەنجام دادەڕمێت. 

ڕێککەوتنی 11ـی ئاداری نێوان بەغدا و کورد بەهۆی نەبوونی ئیرادەیەکی سیاسیی ڕاستەقینە بۆ جێبەجێکردنی لەلایەن ڕژێمی بەعسەوە، سەرەنجام بە پێکدادانی سەربازی کۆتاییهات. ئەم وانەیە بۆ ڕێککەوتنەکەی دیمەشق زۆر گرنگە، چونکە نەبوونی میکانیزم و گەرەنتیی ڕوون و نەبوونی پشتیووانیی بەهێزی ناوچەیی و نێودەوڵەتی، دەبنە هۆی شکستهێنانێکی چاوەڕوانکراو.

2. هەر ڕێککەوتنێکی سیاسی لەنێوان حکومەتێکی ناوەندی و بزووتنەوەیەکی سیاسی یان چەکداریدا کە سروشتێکی ناوچەیی هەبێت، دەبێت لەسەر بنەمای دانپێدانان و گەرەنتیی دەستووری و یاسایی بێت. لەو سۆنگەیەوە ڕێککەوتنەکەی 10ـی ئاداری  نێوان دیمەشق و کوردی ڕۆژاڤا، ئەگەر لەچوارچێوەی پرۆسەیەکی سیاسیی دیموکراسیی گشتگیردا نەبێت کە حوکمێکی مەدەنی و مافەکانی مرۆڤ و نەتەوە جیاوازەکانی سووریا گەرەنتی بکات، ڕووبەڕووی هەمان چارەنووسی ڕێککەوتنی 11 ئاداری نێوان بەغدا و کورد دەبێتەوە.

ئەنجام:

ساڵڕۆژی ڕێککەوتنی 11ـی ئادار و یادکردنەوەی تەنها پشوویەکی ڕەسمی و ڕووداوێکی مێژوویی نییە، بەڵکو وێستگەیەکە بۆ بیرکردنەوە لە ئاسۆی چارەسەری سیاسی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، بەتایبەتی سەبارەت بە پرسە نەتەوەیی و نیشتمانییەکان و مافەکانی مرۆڤ. ئەو ڕێککەوتنە لەو سەردەمەدا هەنگاوی یەکەم بوو بە ئاراستەی دانپێدانانی مافە نەتەوەییەکانی کورد. هەر ڕێککەوتنێکیش لەنێوان کورد و بەغدا، کورد و  دیمەشق، کورد و ئەنکەرە دا، پێویستە بناغەیەکی تۆکمەی ئەوتۆی بۆ دابڕێژرێت کە گەرەنتیی ماف و دادپەروەری و پێکەوەژیانی ئاشتیانەی نێوان پێکهاتە جیاجیاکان بێت، ئەگەر نا، ئەوا وەک دەستووری ئێستای عێراق، تەنها مەرەکەبی سەر کاغەز دەبێت و هیچی تر.
چۆن مامه‌ڵه‌ له‌گه‌ڵ پرۆژه‌كانی حكومه‌ت بكرێت؟
ئه‌و پرۆژانه‌ی له‌ کابینه‌ی نۆی حکومه‌تی هه‌رێم ده‌ست به‌ جێبه‌جێکردنیان کراوه‌، وه‌ک پرۆژه‌کانی به‌ بانکی کردن و پرۆژه‌ی کاره‌بای به‌رده‌وام، له‌و جۆره‌ پرۆژانه‌ن که‌ به‌ پرۆژه‌ی به‌یسک یان بنه‌ڕه‌تی داده‌نرێن له‌ وڵاتدا.

 واته‌ ئه‌م پرۆژانه‌ بۆ جوانکاری نین، یا پرۆژه‌ی لاوه‌کی نین، به‌ڵکو هه‌موویان له‌و جۆره‌ پرۆژانه‌ن که‌ بۆ ژیان و گوزه‌رانێکی مۆدێرن و شایسته‌ به‌ مرۆڤی ئه‌مرۆ پێویستن و هه‌ر ده‌بێ بکرێن.

له‌ ڕووی کاته‌وه‌ ده‌توانین بڵێین هه‌رێمی کوردستان هێشتاش له‌ ئه‌نجامدانی ئه‌و پرۆژانه‌ دواکه‌وتووه‌ و ده‌بوو زوتر و ساڵانی پێشوو ده‌ست به‌ ئه‌نجامدانی ئه‌م جۆره‌ پرۆژانه‌ بکرایه‌، هه‌روه‌ک ده‌بوو  ڕه‌خنه‌ له‌ نه‌بوونیان بگیرێت، نه‌ک له‌ بوونیان!

 له‌ بنه‌ره‌تدا ده‌بوو لایه‌نه‌کانی "ئۆپۆزسیۆن" و په‌رله‌مانتاران ڕه‌خنه‌ له‌ حکومه‌ت بگرن که‌ ئه‌م جۆره‌  پرۆژانه‌ی نییه‌، به‌ڵکو  ده‌بوو په‌رله‌مانتاران  خۆیان ئه‌م جۆره‌ پرۆژانه‌ پێشنیار بکه‌ن و حکومه‌ت به‌ ئه‌نجامدانی  ناچار بکه‌ن نه‌ک ئێستا که‌ هه‌یه‌تی و جیبه‌جێی ده‌کات لێی بده‌ن و متمانه‌ی خه‌ڵک له‌ق بکه‌ن!

هه‌ر به‌ڕاستی ئاده‌ی با بگه‌ڕێیین بزانین له‌ خوله‌کانی پێشودا له‌ په‌رله‌مانه‌وه‌ چه‌ند پرۆژه‌ی چاره‌سه‌ر کردنی بنه‌ره‌تی کێشه‌ی کاره‌بای کوردستان پێشکه‌ش کراوه‌؟ یاخود په‌رله‌مانتاران ته‌نیا بۆڵه‌ بۆڵیان کردوه‌ و ئێستاش که‌ حکومه‌ت خۆی دێت ئه‌م پرۆژانه‌ له‌ سفره‌وه‌ دێنێته‌ بوون، له‌بری پشتیوانی کێشه‌ی بۆ دروستده‌که‌ن؟

نه‌بووه‌ و ڕووی نه‌داوه‌ له‌ دونیادا حکومه‌ت بیه‌وێت پرۆژه‌ی خزمه‌تگوزاری بنه‌ڕه‌تی دابمه‌زرێنێت ،که‌چی په‌رله‌مانتار و لایه‌نی "ئۆپۆزسیۆن" له‌مپه‌ری بۆ دروستبکه‌ن!

چه‌ندین ساڵه‌ خه‌ڵکی کوردستان به‌ ده‌ست نه‌بونی کاره‌بایه‌کی رێک و پێکی بیست و چوار سه‌عاتیی یه‌ک سیستم، گیرۆده‌یه‌، ده‌نگی مولیده‌ و دوکه‌ڵی ناته‌ندروست شاره‌کانی ته‌نیوه‌.

چه‌ندین ساڵه‌ سیستمی حوکمڕانی هه‌رێم به‌ ده‌ست نه‌بوونی شه‌فافیه‌ت و سیتمێکی مۆدێرنی بانکی گیرۆده‌یه‌، که‌چی که‌ ئێستا کابینه‌ی نۆ ده‌یه‌وێت هه‌نگاو بۆ جێبه‌جێکردنی ئه‌م پێویستیانه‌ بنێت ده‌نگه‌ نه‌شازه‌کان دێن و متمانه‌ی خه‌ڵک به‌م پرۆژانه‌ له‌ناو ده‌به‌ن.

بێگومان کاتێک میدیا و په‌رله‌مانتار دێن و به‌ ڕاست و چه‌پدا له‌م جۆره‌ پرۆژانه‌ ده‌ده‌ن ئه‌مه‌ کاریگه‌ری له‌سه‌ر متمانه‌ی هاونیشتمانیانیش ده‌بێت و ئه‌و کات هاونیشتمانی به‌ ئاسانی ناتوانێت به‌ده‌م ئه‌م پرۆژانه‌وه‌ بچێت، یا خود دڵیان پێخۆش بکات.

وه‌ک وتمان هیچ پرۆژه‌یه‌ک بێ که‌موکورتی نابێت، ته‌نیا کاری خودا کامڵ و بێ که‌موکورتیه‌، ئه‌وه‌ی تر که‌ کاری مرۆڤه‌ ده‌بێت به‌رده‌وام چاکسازی تیادا بکرێت.

له‌ پرۆژه‌یه‌کی وه‌ک پرۆژه‌ی (ڕووناکی) دا له‌گه‌ڵ ئه‌و هه‌موو لایه‌نه‌ باش و پێویسته‌ی له‌ پرۆژه‌که‌دا هه‌یه‌ ده‌بینی ئه‌وانه‌ی دڵیان به‌م وڵاته‌ ناسوتێ و ته‌نیا ده‌ستکه‌وتی خۆیانیان له‌ پێشچاوه‌  دێن و به‌ناوی گرانی نرخه‌وه‌ له‌ خودی پرۆژه‌که‌ ده‌ده‌ن، متمانه‌ی خه‌ڵک له‌ق ده‌که‌ن، دڵخۆشی خه‌ڵک له‌ناو ده‌به‌ن، بێهیوایی دروستده‌که‌ن.

له‌ کاتێکدا نرخ ئایه‌تی قورئان نیه‌ ده‌ستکاری نه‌کرێت، نرخ به‌شێکی گۆڕاوه‌ له‌ هه‌ر پرۆژه‌یه‌ک  و ڕوونه‌ ئه‌گه‌ر پێویست بێت ده‌کرێ ده‌ستکاری بکرێت به‌ڵام خودی ئه‌نجامدانی پرۆژه‌که‌ ئه‌وه‌ بابه‌ته‌ گرنگه‌که‌یه‌، ئه‌مه‌ش ده‌بێ پشتیوانی بکرێت نه‌ک دژایه‌تی. 

ئاخر پرۆژه‌ی ڕووناکی پرۆژه‌یه‌ک نییه‌ بۆ نرخی کاره‌با، به‌ڵکو بۆ دروستکردنی خودی سیستمی کاره‌با به‌رده‌وامه‌که‌یه‌. واته‌ ئێمه‌ کاره‌بای بیستو چوار کاتژمێریمان نییه‌ و ئه‌م پرۆژه‌یه‌ هاتبێت ده‌ستکاری نرخه‌که‌ی بکات، به‌ڵکو خودی کاره‌باکه‌ هه‌ر نییه‌ و ئه‌م پرۆژه‌ هاتوه‌ بیهێنێته‌ بوون، له‌پاش ئه‌وه‌ باسی نرخ ده‌کرێ جێگای مشتومڕ بێت.

جا که‌سی به‌رپرسیار ده‌ستخۆشی له‌ پرۆژه‌که‌ ده‌کات و داوای گۆڕینی نرخ ده‌کات، که‌سی نابه‌رپرسیار و بێ خه‌میش له‌ کێشه‌و که‌موکوریه‌کانی ئه‌م وڵاته‌، دێت و خودی پرۆژه‌که‌ ڕه‌تده‌کاته‌وه‌ و هه‌وڵی ناشیرین کردنی ده‌دات و ڕه‌شبینی بڵاو ده‌کاته‌وه‌، به‌م شێوه‌یه‌ش به‌رده‌وامی به‌ تاریکی ده‌دات، به‌ڵام کورد ده‌ڵێت به‌ری خۆر به‌ بێژه‌ن ناگیرێت.
بۆ دەبێت ڕاپەرین لەیاد نەکەین؟
بەرز ڕاگرتنی یادی ڕاپەرین و شەهیدان ئەرکێکی مۆراڵی و نەتەوەییە، پێویستە یادیان بەرز و شکۆدار ڕابگرین، ئەوان بە خوێنی سوور و گەشیان ئازادییان  بۆ کوردستان بەدەست ھێنا. 
  سالی 1991 جەماوەری سەربەرز و بە شەرەفی کوردستان لە تەواوی شاروشارۆچکەکان بە پیر و گەنج ڕاپەرین، لە ڕاپەڕێنی شاری سلێمانی، لە پێناو بەرگریکردن لە شەرەف و شکۆ و بۆ ڕاماڵینی بنکە و بارەگاکانی حزبی بەعس، جەماوەری ڕاپەڕیوو ڕوویان کردە دەزگای ئەمنە سورەکەی سلێمانی، کە ترسناکترین و سامناکترین شوێن بوو بۆ لە سێدارەدان، ئەشکەنجە و ئازاردان و ڕشتنی خوێنی ڕۆڵەکانی کورد بە دڕندانەترین شێواز، لەو پێناوەشدا ژمارەیەک لە ھاونیشتمانیان گیانی پیرۆزی خۆیان کردە قوربانی کورد و کوردستان.
  ڕاپەڕین وەرچەرخانێکی مەزنی مێژوویی بوو لە خەباتی گەلی کورد دژی ڕژێمی بەعسی عێراقی، دوای چەندین ساڵ لە ستەمکاری، کۆمەڵکوژی، ئەنفال، بەکارھێنانی چەکی کیمیاوی لە شاری ھەڵەبجە، وێرانکردنی شار و لادێکانمان، خەڵکی کوردستان بە شێوەیەکی ئازایانە ڕاپەڕین، ڕاپەرین بووە بناغەی دامەزراندنی حکومەتی هەرێمی کوردستان و بەدەستهێنانی ئازادی و سەربەخۆی بۆ گەلی کورد لە باشووری کوردستان. ئەم ڕاپەڕینە نیشانەی خۆڕاگری و ئیرادەی پۆڵایینی گەلی کورد بوو.
  ڕاپەڕین سەلماندی کە کاتێک گەلی کورد یەکگرتوو و یەکدەنگ بێت، دەتوانێت سەرکەوتنی گەورە بەدەست بهێنێت. لە ڕاپەڕیندا، جیاوازی بیروڕا لەلایەک دانرا و خەڵک بۆ ئامانجێکی هاوبەش یەکیان گرت. ڕاپەڕین لە بنەڕەتدا بزووتنەوەیەکی جەماوەری بوو کە نیشانی دا گەل دەتوانێت ڕابەری گۆڕانکاری بێت کاتێک خۆی ڕێکدەخات. هەلومەرجی نێودەوڵەتیی ڕاپەڕین لە کاتێکی گونجاودا ڕووی دا کە عێراق لە جەنگی کەنداودا لاواز بووبوو. ئەمەش وانەی ئەوەمان فێر دەکات کە گرنگە هەلومەرجی نێودەوڵەتی و هەرێمی بخوێنینەوە بە وریاییەوە مامەڵەی لەگەڵدا بکەین.
  هاوکات، ڕاپەڕین فێری کردین کە سەرکەوتن بە تەنها بەس نییە، بەڵکو پاراستنی دەستکەوتەکان گرنگترە. ئێستاش ڕایەرین بەوە مانادارتر دەبێت و ڕۆحی شەھیدەکان بەوە ئاسوودە دەبێت کە یەکگرتوو بین لەناوخۆدا و واز لە ململانێی نابەجێ بھێنین، ئامانجمان بەھێزکردنی لایەنە ھاوبەشەکان بێت، واز لە قووڵکردنەوەی جیاوازییەکان بھێنین، برینە کۆنەکان نەکولێنینەوە، ئەزموون لە ھەڵە و کەموکورتی ڕابردوو وەربگرین، هەروەها، کار لەسەر پاراستنی بەھا باڵا و پیرۆزەکانی نەتەوەکەمان بکەین وەکو خاک، زمان، ئاڵا، کولتوور، بیروباوەڕ، نەریت. پێویستە نیشتمانییانە و کوردستانیانە کار بکەین بۆ بەھێزبوونی ڕۆحییەتی ھاوبەشی کارکردن و خزمەتکردنی خەڵکی کوردستان بەبێ جیاوازی و هەروەها ئاوەدانکردنەوەی زیاتر بکەینە ئامانجمان، کاربکەین بۆ ئازادی و دادپەروەریی کۆمەڵایەتی و ئابووری و سیاسی و سەرخستنی نەتەوەکەمان لە سەر ئاستی ناوخۆ و دەرەوە. 
  ئێستا ئەوە زۆر گرنگە کە ھەوڵی خێرا بدەین بۆ دروستکردنی حکومەتێکی بەھێز و خزمەتکار و چالاک، یەک دەست و یەک دەنگ لە ناوەوە و لە دەرەوە دژی هەڕەشە و مەترسییەکان بووەستینەوە، کارکردنی باشتر بۆ پیادەکردنی سەروەری یاسا و بەھێزکردنی دامودەزگای حکومی، کەمکردنەوەی گەندەڵی و زیادکردنی شەفافییەت، بتوانین بە یەکگرتووی و یەکدەستی ئاڵانگارییەکانی سەر وڵات و خاکمان تێپەرێنین لە مەترسییە دەرەکی و ھەرێمییەکان، سەیری گۆرانکارییە خێرا و تازەکان بکەین و ستراتیژی بەھیزمان ھەبێت بۆ داهاتوو، پێکەوە کار بکەین بۆ بەدەستھێنانی مافی گەل و وڵاتمان لەسەر ئاستی جیهان.
  لەم یادە بەشکۆیەدا، با ھاوکاری و ھەماھەنگی نەتەوەکەمان لە ھەموو پارچەکانی کوردستان لە پێشینەی کارەکانمان بێت، دەرفەتەکان لەدەست نەدەین و یەک بگرین بۆ ئازادی و سەربەخۆیی. با گیانی لێبوردەیی و گەورەیی نواندن ڕەفتار و بیروباوەرمان بێت. با نیشتیمانپەروەر بین، بوونمان و کەرامەتمان و شکۆمەندیمان پارێزراو بێت. با ڕزگارمان بێت لە بێ دەوڵەتی و با سەربەخۆیی کوردستان لە ڕۆح و گیانماندا بێت و کار بکەین بێوچان تا دەگەین بە مەبەست، ڕاستە ڕێگا سەخت و دژوارە، "بەڵام کورد وتەنی هەر دەبێت بگەینە جێی مەبەست".
  لە کۆتاییدا، جارێکی دیکە بەرز و بیرۆز بێت یادی ڕاپەرینە مەزنەکەی خەڵکی کوردستان؛ سەربەرزی و نەمری بۆ سەرجەم شەھیدانی خاک و ئازادیی کوردستان.
کرێی کارەبا لە پرۆژەی ڕووناکی بەراورد بە کرێی کارەبا لە پرۆژەکانی نیشتەجێبوون، کارەبای مۆلیدە و کارەبای ئەو پێنج وڵاتە ئەوروپییەی لە ڕاپۆرتی ناشیوناڵ کۆنتێکست ئاماژەی پێکراوە. هەرچەندە تاوەکو ئێستا پرۆژەی ڕووناکی کرێی کارەبای بەشێوەیەکی جێگیر بۆ هەر کیلۆواتێک کارەبا دیاری نەکردووە، بەشێک لە میدیا و ڕاگەیاندنەکان ئاماژە بەوە دەکەن کە کرێی (kWh)ـێک کارەبا لە پرۆژەکەدا بریتیە لە 156 دینار. ئێمەش لەسەر هەمان ئەم نرخە بەراوردکارییە ئەنجامی دەدەین.

کارەبای 24 کاتژمێری لە پرۆژەکانی نیشتەجێبوون و پرۆژەی ڕووناکی

کارەبای 24 کاتژمێری بەر لە پرۆژەی ڕووناکی لە شاری هەولێر لە پرۆژەکانی نیشتەجێبوون خرایە خزمەت دانیشتووانی ئەو پرۆژانە. کاتێک بەراوردی کرێی کارەبای پرۆژەی ڕووناکی دەکەیت بەراورد بە کارەبای یەکێک لە پرۆژەکانی نیشتەجێبوون کە کارەبای 24 کاتژمێری هەیە و کارەبا لە حکومەت وەرناگرێت، دەردەکەوێت پرۆژەی ڕووناکی هەرزانترە بەراورد بە پرۆژەکانی دیکە. بۆ نموونە، نرخی کیلۆواتێک کارەبا لەو پرۆژەیە نزیکەی 295 دینارە، بەڵام لە پرۆژەی ڕووناکی کرێی کارەبا وەک لە ڕاپۆرتی  (The National Context)دا هاتووە بریتییە لە 156 دینار، واتە 47٪ هەرزانترە بەراورد بە کرێی کارەبا لە پرۆژەیەکی نیشتەجێبوون کە کارەبای حکومەت بەکارناهێنێت.
   
ئەمە لە کاتێکدایە لە بەشێكی دیکەی پرۆژەکانی نیشتەجێبوون کرێی هەر کیلۆواتێک کارەبا دەگاتە 335 دینار و ئەمەش بەراورد بە کارەبای ڕووناکی لە ئاستێکی کەمدایە. واتە جیاوازی کرێی کارەبا لەنێوان پرۆژەی ڕووناکی و ئەو پرۆژەیەی نیشتەجێبوون کە بە نموونە وەرگیراوە بریتیە لە 53٪ بۆ هەر کیلۆواتێک کارەبا.
 
کارەبای مۆلیدە و پرۆژەی ڕووناکی
  بەراوردکاری نرخی نێوان کارەبای تایبەت (مۆلیدە ئەهلییەکان) لەسەر بنەمای نرخی دوایین مانگ بۆ هەر ئەمپێرێک و نرخی کارەبای 24 کاتژمێری (پرۆژەی ڕووناکی) لەسەر بنەمای ئەو نرخەی لە ڕاپۆرتی (The National Context) بۆ هەر یەکەیەک کارەبا (کیلۆوات) هاتووە.
      کاتێک بەراوردی نرخەکان دەکەیت بۆت دەردەکەوێت کارەبای پرۆژەی ڕووناکی لە گرانترین حاڵەتیدا نرخەکەی هەرزانترە لە نرخی کارەبای مۆلیدە ئەهلییەکان. ئەگەر بەشێوەی تێکڕا وەریبگرین، کرێی کارەبا بۆ خێزانێکی ئاسایی کە چوار ئەمپێر کارەبا لە مانگێدا بەشێوەی تێكرا وەردەگرن، بریتیە لە 100 هەزار دینار بۆ کارەبای مۆلیدە. بەڵام لە کارەبای 24 کاتژمێریدا  تێچوونەکەی 11٪ کەمترە لە کارەبای مۆلیدە، کرێی هەمان ئەم چوار ئەمپێرە بریتیە لە 89 هەزار دینار.

تێبینی: نرخی کارەبای مۆلیدە بۆ هەر ئەمپێرێک لەسەر بنەمای کاتژمێری کارکردنی مۆلیدە لە ڕۆژێکدا دیاریکراوە. لەگەڵ زیادبوونی کاتژمێری کارکردنی مۆلیدەکە لە ڕۆژەکەدا نرخی کارەبا بۆ هەر ئەمپێرێک زیاتر بەرز دەبێتەوە. بەپێچەوانەوە کارەبای 24 کاتژمێری نرخەکەی جێگیر و نەگۆرە، کارەباکەشی بەشێوەی بەردەوامە.

کارەبا لە کوردستان و پێنج وڵاتی ئەوروپا

لە ڕاپۆرتێکی (The National Context) ئاماژە بەوەکراوە کرێی کارەبا لە کوردستان لە کرێی کارەبای پێنج وڵاتی  ئەوروپی گرانترە. ئەم وڵاتانە بریتین لە کۆماری چیک، ئەڵمانیا، بەریتانیا، ئیتاڵیا و دانیمارک.  بەڵام بەگوێرەی دوایین داتای ئەم وڵاتانە، کرێی هەر کیلۆواتێک کارەبا لە کوردستان ئەگەر بە هەمان ئەو پارە دیاری بکرێت کە لە ڕاپۆرتەکەدا ئاماژەی پێکراوە (156 دینار) ئەوا هەر کیلۆواتێک کارەبا لە کوردستان بە 67٪ هەرزانترە بەراورد بە هەرزانترین کرێی کارەبا لەو پێنج وڵاتەی ئاماژەی پێکراوە، کە 474.56 دینارە لە دانیمارک.
سەرچاوە: statista

خاڵە بەهێزەکانی کارەبای 24 کاتژمێری و پرۆژەی ڕووناکی

1.      کارەبای 24 کاتژمێری بەشێوەی بەردەوام و بەبێ پچران.

2.      کەمکردنەوەی بەفیڕۆدانی کارەبا و وزە.

3.      کەمکردنەوەی کاریگەری خراپ لەسەر ژینگە.

4.      خێرایی و کارامەیی لە کارکردن.

5.      زیادکردنی بەرهەمدارێتی.

6.      کەمکردنەوەی زیانەکانی بێکارەبایی.

چاڵێنجەکانی بەردەم کارەبای 24 کاتژمیری و پرۆژەی ڕووناکی

1.      نەبوونی بەرچاوڕوونی هاووڵاتییان لەسەر شێوازی بەکارهێنان و شێوازی کەمکردنەوەی بەکارکردن.

2.      لاوازی ئاستی ڕۆشنبیری هاووڵاتییان لە بەکارهێنان و زیادەرەویی کردن لە بەکارهێنانی کارەبا.

3.      جیاوازینەکردن لە نرخی کارەبا لەنێوان خێزانەکان لەسەر بنەمای داهاتی بەدەستهاتوو.

چۆن بتوانین پرۆژەی ڕووناکی بەرهەمدارتر بکەین؟

زیادکردنی ئۆفەری جیاوازی بەشداریکردن بۆ بەشداربووان بەپێی پێویستی. بۆ نموونە، لەگەڵ ئەو ئۆفەرەی ئێستا هەیە، ئۆفەرێکی دیکە زیاد بکرێت و بڕی پارە دابەشبکرێتە سەر کاتی بەکارهێنانی کارەبا لە ڕۆژەکەدا. بۆ نموونە:

نمونەی یەکەم: جیاکردنەوەی پاکەیجی پێدانی کارەبا لەسەر بنەمای کات لە ڕۆژێکدا بە نرخی جیاواز. ئەو کاتانەی خەڵکی کەمتر چالاکن، تێییدا کرێی کارەبا کەمتر بکرێتەوە و ئەو کاتانەی پاڵەپستۆی زۆری لەسەرە لە ڕۆژدا نرخەکەی وەک خۆی بێت.

نمونەی دووەم: جیاکردنەوەی پاکەیجی پێدانی کارەبا لەسەر بنەمای ڕووبەری خانوو یان شووقە. بۆ نموونە کرێی کارەبا لە شووقەیەکی 45 مەتری هەرزانتر بێت بەراورد بە کرێی کارەبا لە شوقەیەکی 300 مەتری. بەڵام کرێی بنەڕەتی بۆ هەر کیلۆواتێک  دیاریبکرێت و لەو نرخە دەستپێبکات.

نمونەی سێیەم: جیاکردنەوەی کرێی پێدانی کارەبا لەسەر بنەمای داهاتی خێزانەکە. داهاتی خێزانەکە پۆلێن بکرێت و ئەو خێزانانەی داهاتیان کەمە حکومەت پاڵپشتی داراییان بکات و لێخۆشبوون لە بەشێک لە پارەکە بکات. وەک ئەوەی لە فۆرمی بەشە  خۆراکی هاووڵاتییان کرا.
ڕاپەڕین وەک پرۆژەیەک بۆ داهاتوو
هەمیشە یادی ڕاپەڕینە مەزنەکەی خەڵکی کوردستان لە ئازاری 1991 دەکەینەوە وەک بۆنەیەک لە ڕابردوودا، وەک ئاکتێک کە ڕوویدابێت و کۆتایی هاتبێت، بەڵام بۆ نەوەی داهاتوو دەکرێت خوێندنەوەی دیکەو پێچەوانە بۆ ئەو ڕاپەڕینە مەزنەی میللەتەکەمان بکرێت و، جارێکی تر وەک شۆڕشێکی کۆتایی نەهاتوو سەیری ڕاپەڕین بکەین، وەک پرۆژەیەک بۆ داهاتوو، نەک وەک چیرۆکێک لە ڕابردوودا.
  ڕاپەڕین لە ڕابردوودا ڕزگاربوون بوو لە دەستی ستەم و دیکتاتۆریەتی ڕژێمی بەعس کە هەر ئەو بەرخۆدانەی گەلی کوردستانیش بووە سەرەتا بۆ بەیەکجاری  کەوتن و کۆتاییهاتنی ئەو ڕژێمە و رزگاربوونی تەواوی پێکهاتەکانی عێراق لە دیکتاتۆریەت و کرانەوەی ئاسۆیەک بەرەو داهاتوو. 

واتە خەڵکی عێراقیش بەگشتی منەتباری ڕاپەڕین و ئازایەتی خەڵکی کوردستانن لە ئازاری 1991، گەرنا هەتا ئێستاش بەدەست دیکتاتۆریەتەوە دەیانناڵاند.

ڕاپەڕین وەک پرۆژەیەک بۆ داهاتوو بریتییە لە هێشتنەوە و بەرهەمهێنانی  ئەو خەون و خواست و خولیایانەی میلەتەکەمان لە ساتی ڕاپەڕیندا هەڵگری بوو، وەک ئازادی، حوکمی خۆبەخۆ، شکاندنی زیندانەکان، ئاوەدانکردنەوەی ناوچە قەدەغەکراوەکان (موحەرەمە). ڕاپەڕین پرۆژەی کارکردنە لەم ئامانجانەدا و بەدیهێنانیانە لە چوارچێوەی کۆمەڵێک دامودەزگای حوکمڕانی و کارگێڕی خۆماڵی خزمەتگوزار و سەرکەوتوو.

زۆرجار لە بۆنەی راپەڕیندا دەڵێین، "هێشتا ئامانجەکانی ڕاپەڕین بەتەواوی بەدی نەهاتوون" ئەم قسەیە ڕاستە، بەڵام ئایا ئامانجەکانی ڕاپەڕین بە چ مانایەک و ئایا ئەو ئامانجانە شایەنی بەدیهاتنن و کامانەن؟

ئامانجی ڕاپەڕین دەکرێت لە کۆمەڵێک ئامانجی گەورە و بچووکدا کۆبکرێنەوە، ئامانجی بچووک وەک ڕزگاربوون لەدەستی ڕژێمی پێشوو، وەک بەڕێوەبردنی شارەکانی کوردستان لەلایەن خودی ڕۆڵە و دانیشتووانی ڕەسەنی ئەو شارانەوە، هەروەها پێشکەشکردنی خزمەتگوزاری و دابینکردنی ژیانێکی شایستە بە گەلەکەمان کە ئەمانە کەم تا زۆر بەدیهاتوون.

 بەڵام هەموو ئەمانە  بەتەواوی نایەنە بوون و مسۆگەر نابن و مۆریان لێ نادرێ، ئەگەر لە ژێر یەک ئامانجی گەورەدا کۆنەکرێنەوە، ئەو ئامانجە گەورەیەش وەدیهاتنی دەوڵەتی گەورەی کوردستانە کە مافێکی ڕەوای خەڵکی کوردستانە بە نزیکەی 50 ملیۆن مرۆڤی دانیشتووی ئەم جوگرافیایەوە. 

ئەگەر ئەمە نەیەتەدی، ئەوا هەردەم ناوبەناو دەکەوینەوە ژێر فشاری دەوڵەتی سەنتەر وەک ئێستا لە بابەتی مووچە و شایستە داراییەکاندا دەیبینین.

لە یادی راپەڕیندا هەرگیز ناکرێت شارێکی ڕەسەن و کوردستانی وەک کەرکووک و ناوچە دابڕێنراوەکانمان لە یاد بچێت، ئەو کەرکووکەی هێشتاش هاوار دەکات "بە تەنیا جێم مەهێڵن"، بێگومان یەکێک لە ئامانجە گەورە بەدینەهاتوەکانی ڕاپەڕین  گەڕاندنەوەی ئەو شار و ناوچانەیە بۆ باوەشی نیشتمانی دایک.

بەدیهاتنی ئامانجەکانی ڕاپەڕین دەبێت لە خەون و ئەدەبیاتەوە ببێتە پرۆژەی سیاسی و کارگێڕی مۆدێرن و دیموکراسی، دەبێ نەوە دوای نەوە ئەم خەونە بکەنە پرۆژەی سیاسی و کار بۆ بەدیهاتنی بکەن تا گەیشتن بە ئامانجە مەزنەکە  کە سەربەخۆیی کوردستان و دەوڵەتی کوردستانە، وەک لە ڕیفراندۆمە مەزنەکەی 2017، خەڵکی کوردستان لە ڕێگەی سندووقەکانی دەنگدانەوە جەختیان لێ کردەوە و چەسپاندیان.

پرۆژەی "ڕاپەڕین لە داهاتوودا" ئەوەمان لێ دەخوازێت هەموو ئەو کەمووکوڕیانەی ئێستا لە هەرێمەکەماندا بوونیان هەیە چارەسەر بکرێن و خەونەکانمان لە چوارچێوەی دامودەزگای مۆدێرنی دیموکراسیدا بەدیبهێنین.

پێشمەرگە بکرێتە سوپایەکی نیشتیمانی، حکومەت بەهێز و سەرتاسەری بکرێت، پەرلەمان کارا و بە عەقڵانی بکرێت، دیموکراسی و ئازادی ڕادەربڕین و ئازادی میدیا و ڕۆژنامەگەری بەتەواوی لە چوارچێوەی یاسای مۆدێرن و دیموکراسیدا ڕێکبخرێن، ئۆپۆزیسیۆن بە نیشتیمانی بکرێت و هەمووان پابەندی چوارچێوە نیشتیمانییە باڵاکان ببن.
داستانی قارەمانێتیی مرۆڤی کورد
سی و چوار ساڵ لەمەوبەرو لەم ڕۆژەدا، هاوار و نرکە و ناڵەی مرۆڤی کورد بۆ ئازادی و بۆ کەرامەت لە چیا و دۆڵ و دەشت و دەر، لە گوندەوە تا گەورە شارانی باشووری کوردستان وەک بوومەلەرزە دەنگی دایەوە.
  گەلی ستەملێکراوی کوردستان لە دژی ستەمی ڕژێمی سەدام ڕاپەڕی و بە یەکڕیزیی و بە بەخشینی خوێنی ڕۆڵە دڵسۆزەکانی داستانێکی مێژوویی کەم وێنەی تۆمارکرد. ئەم ڕاپەڕینە بەرجەستەیەکی ڕاستەقینەی ئیرادەی ژیان بوو لە بەرامبەر ستەمی داگیرکەردا، لاپەڕەیەکی گەشاوە بوو لە مێژووی خەباتی نەتەوەیی کورد لەپێناو کەرامەت و ئازادیدا.

ڕاپەڕینە مەزنەکەی ئادار گڕکانێکی تووڕەیی پاش دەیان ساڵ زوڵم و ستەم بوو، تەقییەوە. ڕاپەڕین وەڵامێکی عەرش هەژێن بوو بۆ پلانڕێژ و جێبەجێکارانی شاڵاوەکانی ئەنفال و خاپوورکردنی هەزاران گوند و تاوانبارانی جینۆساید و کیمیابارانکردنی هەڵەبجە و ژەهراویکردنی هەزاران مرۆڤی بێ تاوان. ئەم ڕاپەڕین و ئاخێزە پەیامی گەلێک بوو کە تەسلیمبوون نازانێ و سەلماندی کە نادادی گەرچی درێژەش بکێشێت، ناتوانێت بڵێسەی ئازادی لە دڵی میللەتدا بکوژێنێتەوە.

لە ڕۆژانی 5ـی ئاداری 1991ـەوە تا دواڕۆژەکانی ئەو مانگە، گشت سەرزەمینی کوردستانی باشوور هەر لە زاخۆ تا خانەقین و بانمیل مەیدانی ڕووبەڕووبوونەوەی ئیرادەی لەبن نەهاتووی میللەت و هێزی بێ ورە و دۆڕاوی مەرگدۆستی دیکتاتۆرییەت بوو.

ڕاپەڕین تەنها ساتەوەختی  هەڵڕشتن و بەتاڵکردنەوەی تووڕەیی میللەت نەبوو، بەڵکو کردە و دەنگ و ڕەنگ و سەنگی هاوارێک بوو بۆ گەیشتن بە مافی ژیانێکی پڕ کەرامەت. سەرەڕای دڕندایەتیی ڕژێمی سەددام و بۆردومان و وێرانکاری، ژن و پیاو، پیر و گەنج، خەڵک و پێشمەرگە، سەرکەوتوو بوون لە داڕشتنەوە و سەپاندنی واقیعێکی نوێ، کە دواتر ڕێگەی بۆ ڕاگەیاندنی ناوچەی ئارام و دامەزراندنی قەوارەیەکی سیاسیی نیمچە سەربەخۆ خۆشکرد کە بوو بە بەردی بناغەی پەرلەمان و حکومەتی هەرێمی کوردستانی فیدڕاڵ.
 
ساڵیادی ڕاپەڕینی ئادار تەنیا یادکردنەوەی ڕابردوویەکی شکۆمەند نییە، بەڵکو وانەیەکە بۆ نوێبوونەوەی ئیرادەی یەکڕیزی و خۆڕاگری و ڕەتکردنەوەی خۆڕادەستکردن بە ستەم و لووتبەرزیی حوکمڕانانی بەغدا. پەیامێکە بۆ نەوەکانی ئەمڕۆی دوای ڕاپەڕین و ساڵانی داهاتوو کە ئازادی زۆر بەنرخە و دەسەندرێت. کەم بەها نییە و نابەخشرێت. ئەو میللەتانەی بەرگری لە مافی ڕەوای خۆیان دەکەن هەرگیز شکستناهێنن.
 
یادکردنەوەی ئەم ڕاپەڕینە، ئیلهامبەخشە بۆ هەموو ئەوانەی لەپێناو دادپەروەری و کەرامەتدا خەبات دەکەن. شکۆمەندی و نەمری بۆ شەهیدانی ڕاپەڕینی ئادار. یادی ئەو قارەمانانە لە دڵی نەوەکانی داهاتوودا بۆ هەمیشە بەرز و باڵا و زیندوو بێت. چرای ڕۆشنکرەوەی ڕێگای ئازادی و سەروەریی خەڵکی کوردستان بێت !
"بزاڤێن عێراقێ بو ئازادیا سیاسی: ڕۆلێ کوردان و باندوورێن ئیرانێ"
پرۆسەیا دیموکراسیەتێ ل عێراقێ ڕووبرویی چەندین تەحەددیاتان بوویە کو کاریگەرییێن دەرەکی و ململانێیێن ناڤخۆیی و گرژیێن نەتەوەیی ڕۆلەکێ سەرەکی تێدا دگێرن. ژ بۆ شڕۆڤەیەکا ڕەخنەگرانە بۆ ڤێ ڕەوشێ ڤیا بیت چەند هۆکارەک بەرچاڤ بهێنە وەرگرتن بۆ نمونە تەڤلیبوونا ئیرانێ، هەلوێستێ کوردان و ئەگەرێن شکاندنا بازنەیێن نەرینی د عێراقێدا.

"ڕۆلێ ئیرانێ ل عێراقێ"

سیاسەتا دەرڤەیا ئیرانێ ل عێراقێ دشێت مینا بەشەکێ ژ ستراتیژیەتا بەرفرەهتر ژ بۆ بەرفرەهکرنا بازنەیا نفوزا خۆ ل ڕۆژهەلاتا ناڤەراستدا بهێتە تەماشەکرن. ئەڤ چەندا هەنێ ژی ژ پشتگیریێ ژ گرووپ و لایەنێن هەڤپەیمان و وەبەرهێنانا دارایی، ئالگۆڕیا ڕەوشەنبیری و دروستکرنا پێگەهەکێ گرێدایی حکومەتا عێراقێ ڤەدگریتەڤە. زۆر جاران ئەڤ تێوەگلانە وەکە ڕێیەکێ بۆ ئیرانێ دهێتە تەماشەکرن بۆ پشتراستبوون ژ وێ چەندێ کو عێراق چ پێشڤەچوونەکێ د بوارێن سیاسی و دیموکراسی دا نەبینیت تاکو ببیتە ئەگەرێ دروستبوونا مەترسیێ بۆ سەر بەرژەوەندیێن وی وەلاتی و ژ لایێ سیاسی و ئابووریڤە هەر وابەستەیی ئیرانێ بمینیت. ئەڤ چەندا هەنێ ژی د چەند دەهەیێن ڤێ داویێ و ب تایبەت پشتی ژ کار لادانا سەدامێ دیکتاتور ب کویری د هەمی سێکتەرێن گرێدایی ب ژیارا ڕۆژانەیا عێراقێ ڤە دهێتە تەماشەکرن.

پشتەڤانیا ئیرانێ ژ میلیشیاتێن شیعی وەکە حەشدا شەعبی بەشەکێ گرنگێ ڤێ ستراتیژیەتا ناڤهاتی ل عێراقێیە. ڕاستە کو حەشدا شەعبی ل دەڤەرێن بەغدا و دەوروبەر شەڕێ داعشێ کریە لێ د کاریگەری و تەحەددیاتان بۆ سەر سەروەریا دەولەتا عێراقێ پشکا شێری بەر کەفتیە. ئەڤ چەندا هەنێ بوویە ئەگەرێ دروستبوونا ڕەوشەکێ کو دەسهەلاتا دەولەتێ د پیادەکرنا هەر جۆرە سیاسەتەکێ کو د فیلتەرێ حەشدا شەعبیدا دەرباز نەبیت د پراکتیزەکرنێدا توشی ئالووزیان ببیت و د ڕەخنەگرتنا ڤێ چەندێ دا ب تنێ ڕوویێ چەکێ ڤان میلیشیاتان دهێتە مەیدانێ و باندورا خۆیا نەرێنی کریە لسەر هەمی سێکتەرێن ژیانێ نەخاسمە پرسێن گرێدایی ب دیموکراسیەتێ و ئەو کەسێن بڤێن هەبوونا ئیرانێ ل عێراقێ بێخنە ژێر پرسیارێ، ئێکسەر دکەڤنە بەر غەزەبا ڤان میلیشیاتان چ ژ لایێ هەڕەشەیان ڤە چ ژی ب تیرۆرکرنەکا ب ئێکجاری.

"ڕۆلێ هەرێما کوردستانێ"

کورد ل عێراقێ هەمبەر ڤێ داینامیکا ناڤهاتی پرۆسەیەکا بەروڤاژی عێراقێ پیادە و پێشکێش دکەن. ب ڕێیا ئۆتۆنۆمیا خۆ ل هەرێما کوردستانێ، فوڕمەکێ سەقامگیر و دیموکراسی د سیستەمێ حکومرانیا خودا بەراورد دگەل عێراقێ دامەزراندیە. کورد ل هەرێما کوردستانێ سەرکەفتی بووینە د دامەزراندنا پێکهاتەیەکا کارا یا کارگێڕی دا، دامودەزگەهێن ئەمنی کو بەشداربووینە د بەرفرەهکرن و ئاسانکاریان د گەشەسەندنا ئابووری و سەقامگیریا سیاسی ل دەڤەرێ، بەروڤاژی کاروکردارێن میلیشیاتێن عێراقی کو ئامیرێ تەحەددیاتان بووینە ل دەڤەرێ. سەرکەفتنا کوردان د بنیاتنانا هەرێمەکا سەقامگیر د چارچۆڤەیێ عێراقەکا هەردەم ئالووز یا بوویە مودێلەک نەک بتنێ بۆ دەڤەرێن دیێن عێراقێ بەلکو وەلاتێن جیراندا. ئەڤ چەندا هەنێ ڤەدگەریتەڤە بۆ وێ بەشداریا کارا یا هەمی دەنگ و ڕەنگێن سیاسی، نەتەوەیی و ئایینی د بڕیارێن گرێدایی ب حوکمرانیێ ل هەرێما کوردستانێ کو ئەڤ چەندا هەنێ بەروارد دگەل بەشێن دیێن عێراقێ مینا تشەکێ نامو دهێتە تەماشەکرن، چونکە ل وان دەڤەران مافێ بەشداربوون د پرۆسەیا سیاسی ب هێز و ژمارەیە نەک مافەکێ دیارکری د دەستور یان هاوولاتیبوونا عێراقی دا.

سەرکەفتنا کوردان د پۆتانسیەلا کارکرنێ وێ جۆرێ گەشەسەندنێ ددەتە دیارکرن کو حوکمڕانیا لامەرکەزی تێکەل ب سەرکردایەتیەکا بهێزا ناڤخۆیی دشێت ببیتە ئەگەرێ پێشکەفتنەکا ڕاستەقینە. عێراق ب پیادەکرنا مودێلەکا مینا هەرێما کوردستانێ دشێت نەک بتنێ پرەکا هەڤدووگەهشتنێ د دابەشبوونا ناڤخۆییدا دروستبکەت بەلکو بناغەیەکا موکوم د ئاڤەدانکرن و گەشەپێدانا نیشتیمانی دروست بکەت. لێ ڕێبازەکا ب ڤی شێوەیی بۆ بەرەڤپێشچوونێ پێدڤی ب بوێری و دیدگەهــ و هەڤکاریەکا بەرچاڤ هەیە د ناڤبەرا گرووپێن سیاسی، نەتەوەیی و ئایینی یێن جیاوازێن عێراقێ کو نها د هەبوونا ڤێ باندوورا نەرینی یا ئیرانێ د عێراقێدا مینا تشتەکێ ب ئەستەم دهێتە تەماشەکرن.

تێوەگلانا ئیرانێ ل عێراقێ ب ڕێیا پشتەڤانیا میلیشیاتێن شیعی وەکە هێزەکا ب باندۆر، لێ بێ هیچ مفایەکێ بۆ هاوولاتی و حکومەتا عێراقێ دهێتە تەماشەکرن و بتنێ ڕەنگدانەڤەیا ستراتیژیا کویرا هەژموونا ئیرانێ ل دەڤەرێ دیاردکەت. ئەڤ کاریگەریا هەنێ ب تنێ ب ناڤ وەکو چەترا پاراستنێ دژی داعشێ هاتە بکارئینان لێ د ڕاستیدا ب تنێ کۆپیکرنا سوپایێ پاسداران بوویە ل عێراقێ ژ بۆ کونترۆلکرنا دەزگەهێن پیادەکرنا دەسهەلاتا سیاسی، ئابووری و ئەمنی یا ڤی وەلاتی بوویە. داینامیکا دەولەتا ب سیستەماتیک ل عێراقێ کەفتیە ژێر پرسیارێ ب هەبوونا ڤان میلیشیاتێن سەر ب ئیرانێ کو هەمی جومگەیێن گرێدایی ب مافێ هاوولاتیبوونێ و گەهاندنا دەنگێ ئازاد کپکریە و گەلەک جاران ب تیرۆرا ڕۆژنامەڤانان ل بەغدا و نەجەف و بەسرا هەولا دیارکرنا هێزا خۆ دایە. ئەڤ چەندا هەنێ د ڕەفتارا حکومەتەکا سەربەخۆ د کاریگەریێن بریاردانێدا نامینیت و بتنێ مینا ئامرازەکێ هەڤسۆز دگەل ئیرانێ دمینیت ل ژێر ناڤ و نیشانێن جودا جودا مینا دادگەها بالا یا عێراقی کو گەلەک جاران و ب دەهان نمونەیان ب ناڤێ دەستووری لێ بێ پشتبەستن ب هیچ برگەیەکا دەستووری بڕیار ل دژی کوردان کو لایەنێ سەڕەکیێ دامەزراندنا عێراقا نویی و مالا مەزنا پەنابەران و بنگەهێ دیموکراسیەتێ بوویە ل عێراقێ کریە ئارمانج بتنێ ژ بۆ هندێ کو ملکەچی سیاسەتێن دەرڤەیێن ئیرانێ نەبووینە.

"باندۆر و چارەسەری"

بۆ دەرچوون د شکاندنا ڤێ بازنەیا ئالۆز و خراپ د دەستێوەردانا بیانی و دابەشبوونا ناڤخۆیی دا پێدڤیە عێراق ڕێیەکێ بەرەڤ سەربەخۆیی و ئێکگرتوویەکا موکومتر و دویر ژ پیادەکرنا سیاسەتێن بیانی بهاڤێژیت گەر نا پاشەڕوژەکا ئالۆز و نەرێنی چاڤەڕێ عێراقێ ب هەمی ئایین و نەتەوەیێن جیاوازێن وێڤە دکەت. هەڤدەم عێراقێ پێدڤی ب چاکسازیێن هەمەرەنگ هەنە د بیاڤێن جودا یێن سیاسی و ئابووریدا چونکە عێراق نها د پلەیێن ئێکێدا دهێت د گەندەلی و ناشەفافیا ئیداری کو د پرسێن گرێدایی ب مووچەیێن فەرمانبەرێن هەرێما کوردستانێ دڤێن کار و کردارێن خۆ و دیارنەمانا ب سەدان ملیار دۆلاران ژێر سیبەرێن جودا جودا ڤەشێرن کا چ مافێ دەستوریێن هەرێما کوردستانێ دئێخنە ژێر پرسێ لێ ئەو بخۆ هێشتا مینا وەلاتەکێ ڕۆژ لێ هەلنەهاتی د بوارێن گەشەسەندنا ئابووری و ئێکگرتوویا کۆمەلایەتی بەرەڤ پێش دچیت کو د هەمی مێتودێن گرێدایی ب حکومرانیەکا شەفاف و مافێ لێ پرسینێ، فەزایەکا تەمام نادیموکراسی و پیادەکرنا هێزا چەکی دروستکریە. لەورا ل داویێ دێ بێژین گەر حکومەتا عێراقێ و عێراقییان ئاسوویەکا باش و دادپەروەر د قادا سیاسەتا ڤی وەلاتیدا بڤێت ڤیابیت ژ چەنگێ پیادەکرنا سیاسەتا دەرڤەیا ئیرانێ دەربچیت و ڤێ وابەستەبوونێ ب ئیرانێ بهێلیت چونکە ژ مالوێرانی و نادادپەروەریا سیاسی، ئابووری و کومەلایەتی چو تشتەک دی پێشکێشی ڤی وەلاتی نەکریە و ناکەت.
